---
title: "Die 10 besten ESG-Fonds, die sich wirklich lohnen und tatsächlich performen"
description: "Entdecken Sie die 10 besten ESG-Fonds, die starke finanzielle Ergebnisse liefern und gleichzeitig nachhaltige Anlageziele unterstützen."
date: "2026-03-20"
author: "DANDAN10"
category: "Blog"
slug: "top-10-esg-funds-worth-investing-in-that-actually-perform"
---

ESG-Investitionen (Environmental, Social and Governance) haben sich von einer Nischenstrategie zu einem weit verbreiteten Anlageansatz entwickelt, der von Millionen von Anlegern weltweit verfolgt wird. Einst als wohlfühlender Kompromiss abgetan, der auf Rendite verzichtet, haben ESG-Fonds bewiesen, dass die Ausrichtung des Portfolios an nachhaltigen Werten keineswegs bedeutet, auf Gewinne zu verzichten. Tatsächlich haben viele ESG-orientierte Fonds ihre traditionellen Benchmarks im vergangenen Jahrzehnt erreicht oder sogar übertroffen – getrieben durch die wachsende Nachfrage der Verbraucher nach verantwortungsvollen Geschäftspraktiken, strengere Regulierung und die finanzielle Relevanz von Nachhaltigkeitsrisiken. Ob erfahrener Anleger oder Neueinsteiger in der nachhaltigen Finanzwelt – die folgenden zehn ESG-Fonds zeichnen sich durch wettbewerbsfähige Renditen und einen messbaren positiven Beitrag aus.

## 1. Vanguard ESG U.S. Stock ETF (ESGV)

Der Vanguard ESG U.S. Stock ETF ist ein passiv verwalteter Fonds, der den FTSE US All Cap Choice Index nachbildet und Unternehmen ausschließt, die in fossile Brennstoffe, Kernenergie, Waffen, Tabak, Glücksspiel und andere kontroverse Branchen involviert sind. Mit einer extrem niedrigen Kostenquote von nur 0,09 % bietet ESGV eine der kosteneffizientesten Möglichkeiten, breites ESG-Engagement über Large-, Mid- und Small-Cap-US-Aktien zu erhalten. Der Fonds hält über 1.500 Aktien und bietet damit eine starke Diversifikation bei gleichzeitiger Wahrung der ESG-Integrität. Seine Performance hat sich eng am breiteren US-Markt orientiert, was ihn zu einer hervorragenden Kernposition für kostenbewusste Anleger macht, die nachhaltiges Engagement ohne Aufpreis suchen. ESGV eignet sich am besten für langfristige Buy-and-Hold-Anleger, die ein kostengünstiges ESG-Fundament für ihr Portfolio suchen.

## 2. iShares ESG Aware MSCI USA ETF (ESGU)

Der iShares ESG Aware MSCI USA ETF verfolgt einen Best-in-Class-Ansatz, indem er den MSCI USA Extended ESG Focus Index nachbildet. Anstatt ganze Sektoren einfach auszuschließen, optimiert ESGU seine Bestände, um ESG-Bewertungen zu maximieren und gleichzeitig Risiko- und Renditemerkmale beizubehalten, die dem breiteren US-Aktienmarkt ähnlich sind. Diese Methodik ermöglicht es dem Fonds, ein breites Branchenengagement aufrechtzuerhalten und gleichzeitig Unternehmen mit stärkeren ESG-Profilen zu bevorzugen. Mit einer wettbewerbsfähigen Kostenquote und beträchtlichem verwalteten Vermögen ist ESGU zu einem der größten ESG-ETFs geworden. Der Fonds eignet sich besonders für Anleger, die eine sinnvolle ESG-Integration wünschen, ohne die Sektorallokation ihres Portfolios drastisch zu verändern – eine pragmatische Wahl für den Übergang von konventionellen Indexfonds.

## 3. Parnassus Core Equity Fund (PRBLX)

Der Parnassus Core Equity Fund ist ein aktiv verwalteter Fonds mit einer langen und ausgezeichneten Erfolgsbilanz im Bereich nachhaltiger Investments. Die Fondsmanager suchen nach qualitativ hochwertigen Unternehmen mit dauerhaften Wettbewerbsvorteilen, relevanten ESG-Eigenschaften und attraktiven Bewertungen. PRBLX hat konsequent bewiesen, dass aktives ESG-Management Mehrwert schaffen kann, und hat seine Benchmark häufig über mehrere Marktzyklen hinweg übertroffen. Der Fonds konzentriert sich auf US-Large-Cap-Unternehmen und pflegt ein konzentriertes Portfolio von typischerweise rund 40 Aktien. Dieser überzeugungsbasierte Ansatz bedeutet, dass jede Position sowohl auf finanziellen Wert als auch auf Nachhaltigkeitswirkung gründlich analysiert wird. PRBLX ist ideal für Anleger, die aktives Management bevorzugen und bereit sind, eine etwas höhere Kostenquote für das Potenzial marktübertrefffender Renditen zu zahlen, die auf rigoroser ESG-Analyse basieren.

## 4. iShares Global Clean Energy ETF (ICLN)

Der iShares Global Clean Energy ETF bietet gezieltes Engagement im globalen Sektor sauberer Energien, indem er den S&P Global Clean Energy Index nachbildet. Der Fonds investiert in Unternehmen aus den Bereichen Solar-, Wind- und Wasserkraft sowie anderer erneuerbarer Energiequellen in Industrie- und Schwellenländern. ICLN hat enorm von der globalen Energiewende profitiert, da Regierungen weltweit Billionen für Dekarbonisierungsmaßnahmen bereitstellen. Obwohl der Fonds aufgrund seiner Sektorkonzentration volatiler sein kann als breit aufgestellte ESG-Optionen, bietet er erhebliches Aufwärtspotenzial im Zuge der Abkehr von fossilen Brennstoffen. ICLN eignet sich am besten für Anleger mit höherer Risikotoleranz, die ein direktes Engagement im Megatrend saubere Energie suchen und an das überdurchschnittliche Wachstum von Unternehmen im Bereich erneuerbarer Energien in den kommenden Jahrzehnten glauben.

## 5. SPDR S&P 500 ESG ETF (EFIV)

Der SPDR S&P 500 ESG ETF bietet eine ESG-geprüfte Version des legendären S&P 500 Index und stellt damit einen vertrauten und zugänglichen Einstiegspunkt für nachhaltiges Investieren dar. Der Fonds bildet den S&P 500 ESG Index nach, der Unternehmen aus dem S&P 500 auf Basis ihrer ESG-Bewertungen auswählt und solche ausschließt, die in Tabak, kontroverse Waffen und Steinkohle involviert sind. EFIV hält Sektorgewichtungen bei, die dem Standard-S&P-500 ähnlich sind, sodass Anleger ein vergleichbares Markterlebnis mit einem ESG-Overlay erhalten. Seine niedrige Kostenquote und die enge Nachbildung des Mutterindex machen ihn zu einem attraktiven Tausch für Anleger, die derzeit traditionelle S&P-500-Fonds halten. EFIV ist ideal für diejenigen, die ein einfaches, kostengünstiges ESG-Upgrade ihrer bestehenden US-Large-Cap-Aktienallokation wünschen.

## 6. Fidelity U.S. Sustainability Index Fund (FITLX)

Der Fidelity U.S. Sustainability Index Fund sticht durch seine Kostenquote von null hervor, was ihn zu einer der günstigsten ESG-Anlageoptionen überhaupt macht. Der Fonds bildet den MSCI USA ESG Index nach, der Unternehmen mit hohen ESG-Bewertungen aus dem breiteren US-Aktienmarkt auswählt. Durch die vollständige Beseitigung der Kostenbarriere macht FITLX nachhaltiges Investieren für jeden Anleger unabhängig von der Portfoliogröße zugänglich. Der Fonds bietet eine breite Diversifikation über Sektoren und Marktkapitalisierungen bei gleichzeitig hohen ESG-Standards. Die Performance war sowohl gegenüber traditionellen als auch ESG-Benchmarks wettbewerbsfähig, was zeigt, dass Nachhaltigkeitsscreening nicht zwangsläufig die Rendite belastet. FITLX ist die perfekte Wahl für kostenbewusste Anleger, insbesondere Einsteiger, die ihre ESG-Investmentreise ohne jegliche Kostenbelastung beginnen möchten.

## 7. Calvert Equity Fund (CSIEX)

Der Calvert Equity Fund, verwaltet von Morgan Stanleys Calvert Research and Management, ist einer der Pionierfonds im Bereich verantwortungsvolles Investieren mit einer jahrzehntelangen Geschichte. Der Fonds verfolgt einen rigorosen, forschungsbasierten Ansatz, der ESG-Faktoren direkt in den fundamentalen Analyseprozess integriert. Calverts proprietäres ESG-Forschungssystem bewertet Unternehmen anhand hunderter Kriterien und bildet ein überzeugendes Portfolio aus US-Large-Cap-Aktien, die sowohl finanzielle als auch Nachhaltigkeitsstandards erfüllen. Der Fonds hat Anerkennung für seine starke Langzeit-Performance erhalten und zählt häufig zu den besten ESG-Aktienfonds. CSIEX eignet sich am besten für Anleger, die tiefgreifende ESG-Forschung schätzen und in einen Fonds investieren möchten, der von einem der erfahrensten Teams im nachhaltigen Investieren verwaltet wird – mit nachgewiesener Fähigkeit, durch verantwortungsvolle Aktienauswahl Alpha zu generieren.

## 8. TIAA-CREF Social Choice Equity Fund (TISCX)

Der TIAA-CREF Social Choice Equity Fund kombiniert breites Marktengagement mit umfassenden ESG-Screening-Kriterien. Der Fonds nutzt negatives Screening, um Unternehmen mit erheblicher Beteiligung an Alkohol, Tabak, Waffen, Kernenergie und Glücksspiel auszuschließen, und wendet gleichzeitig positives Screening an, um Unternehmen mit starken ESG-Praktiken zu bevorzugen. TISCX investiert über das gesamte Spektrum US-amerikanischer Aktien und bietet eine ausgewogene Diversifikation, die Konzentrationsrisiken reduziert. Der Fonds verfügt über eine solide Performance-Bilanz und hat konsistent Renditen auf oder über dem Niveau seines Benchmark-Index geliefert. Seine moderate Kostenquote und sein geradliniger Anlageansatz machen ihn einem breiten Publikum zugänglich. TISCX eignet sich besonders für werteorientierte Anleger, die eine umfassende Screening-Methodik wünschen, die sowohl schädliche Branchen ausschließt als auch unternehmerische Verantwortung belohnt.

## 9. Nuveen ESG Large Cap Growth ETF (NULG)

Der Nuveen ESG Large Cap Growth ETF konzentriert sich auf US-Large-Cap-Wachstumsunternehmen mit hohen ESG-Bewertungen und verbindet das Potenzial für Kapitalzuwachs mit nachhaltigen Anlageprinzipien. Der Fonds bildet den TIAA ESG USA Large Cap Growth Index nach, der ESG-Kriterien auf ein wachstumsorientiertes Aktienuniversum anwendet. Dieser Ansatz gibt Anlegern Zugang zu innovativen, schnell wachsenden Unternehmen, die gleichzeitig Führungsstärke in ökologischer Verantwortung, sozialer Verantwortung und Governance-Qualität zeigen. NULG hat überzeugende Renditen erzielt, insbesondere in Phasen, in denen Wachstumsaktien Value-Aktien übertroffen haben. Die Kostenquote des Fonds bleibt im ESG-ETF-Umfeld wettbewerbsfähig. NULG ist ideal für wachstumsorientierte Anleger, die davon überzeugt sind, dass Unternehmen mit starken ESG-Grundlagen besser für langfristigen Erfolg positioniert sind, und die Wachstumsprämie durch eine nachhaltige Perspektive nutzen möchten.

## 10. Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF (USSG)

Der Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF verfolgt einen führungsorientierten Ansatz, indem er in US-Unternehmen investiert, die zu den Top-ESG-Performern in ihren jeweiligen Sektoren gehören. Der Fonds bildet den MSCI USA ESG Leaders Index nach, der Unternehmen mit den höchsten ESG-Bewertungen im Vergleich zu ihren Branchenkollegen auswählt. Diese Best-in-Class-Methodik stellt sicher, dass jeder Sektor durch seine verantwortungsvollsten Unternehmen vertreten ist, wobei eine diversifizierte Sektorexposition aufrechterhalten und gleichzeitig die ESG-Qualität maximiert wird. USSG bietet eine niedrige Kostenquote und solide Liquidität und ist damit ein effizientes Instrument für nachhaltige Investitionen. Der Fonds hat sich eng am breiteren Markt orientiert und gleichzeitig ein deutlich höheres ESG-Profil geboten. USSG eignet sich am besten für Anleger, die erstklassige ESG-Qualität über alle Sektoren hinweg wünschen, ohne auf Diversifikation zu verzichten oder unbeabsichtigte Sektorwetten einzugehen.

## Fazit

Die Landschaft des ESG-Investierens hat sich erheblich weiterentwickelt und bietet Anlegern eine robuste Auswahl an Fonds, die beweisen, dass Nachhaltigkeit und starke finanzielle Performance sich nicht gegenseitig ausschließen. Von ultra-kostengünstigen passiven ETFs wie Vanguards ESGV und Fidelitys FITLX bis hin zu aktiv verwalteten Optionen wie dem Parnassus Core Equity und dem Calvert Equity gibt es einen ESG-Fonds für praktisch jeden Anlagestil, jede Risikotoleranz und jedes Budget. Die zehn in diesem Artikel vorgestellten Fonds gehören zu den besten verfügbaren Optionen für Anleger, die möchten, dass ihr Geld sowohl finanziellen Zielen als auch einer nachhaltigeren Zukunft dient. Da regulatorische Rahmenbedingungen strenger werden und sich die Verbraucherpräferenzen weiter verschieben, dürften Unternehmen mit starken ESG-Praktiken langfristig besser aufgestellt sein – was ESG-Investieren nicht nur zu einer moralischen, sondern auch zu einer finanziell klugen Entscheidung macht.

## Häufig gestellte Fragen

### Wofür steht ESG beim Investieren?

ESG steht für Environmental, Social und Governance (Umwelt, Soziales und Unternehmensführung). Diese drei Säulen repräsentieren die wesentlichen nicht-finanziellen Faktoren, die zur Bewertung der Nachhaltigkeit und des ethischen Einflusses eines Unternehmens herangezogen werden. Umweltkriterien untersuchen, wie ein Unternehmen seinen ökologischen Fußabdruck steuert, einschließlich CO₂-Emissionen und Ressourcenverbrauch. Soziale Faktoren bewerten Arbeitspraktiken, Gemeinschaftsbeziehungen und Vielfalt. Governance bewertet Führungsstrukturen, Vergütung der Geschäftsleitung und Aktionärsrechte. Zusammen helfen diese Kriterien Anlegern, Unternehmen zu identifizieren, die verantwortungsvoll handeln und besser für langfristige Widerstandsfähigkeit aufgestellt sind.

### Performen ESG-Fonds tatsächlich genauso gut wie traditionelle Fonds?

Studien zeigen durchgehend, dass ESG-Fonds langfristig mit ihren traditionellen Pendants mithalten oder diese sogar übertreffen können. Mehrere Untersuchungen, darunter von Morningstar und MSCI, haben ergeben, dass Unternehmen mit starken ESG-Praktiken tendenziell eine geringere Volatilität, stärkere Bilanzen und eine bessere operative Effizienz aufweisen. Während die kurzfristige Performance je nach Marktbedingungen und Sektorrotationen variieren kann, deutet die langfristige Evidenz darauf hin, dass die Integration von ESG-Faktoren in Anlageentscheidungen keinen Renditeverzicht erfordert und diese sogar steigern kann.

### Sind ESG-Fonds teurer als reguläre Indexfonds?

Die Kostenquoten von ESG-Fonds sind in den letzten Jahren drastisch gesunken und damit hochgradig wettbewerbsfähig gegenüber traditionellen Indexfonds. Passive ESG-ETFs wie der Vanguard ESGV berechnen nur 0,09 %, während Fidelitys FITLX überhaupt keine Kostenquote hat. Aktiv verwaltete ESG-Fonds verlangen tendenziell höhere Gebühren, sind aber im Allgemeinen vergleichbar mit aktiven Nicht-ESG-Fonds. Der Kostenunterschied zwischen ESG- und traditionellen Fonds hat sich erheblich verringert, und Anleger können heute auf robuste ESG-Strategien zugreifen, ohne einen nennenswerten Aufpreis zu zahlen.

### Wie wählen ESG-Fonds die Unternehmen aus, die sie aufnehmen?

ESG-Fonds nutzen verschiedene Methoden zur Auswahl ihrer Bestände. Die gängigsten Ansätze umfassen negatives Screening, das Unternehmen in schädlichen Branchen wie Tabak oder Waffen ausschließt; positives Screening, das Unternehmen mit starken ESG-Bewertungen bevorzugt; und Best-in-Class-Auswahl, die die besten ESG-Performer innerhalb jedes Sektors auswählt. Einige Fonds nutzen auch ESG-Integration, bei der Nachhaltigkeitsfaktoren direkt in die traditionelle Finanzanalyse eingeflochten werden. Die spezifische Methodik variiert je nach Fonds und beeinflusst die resultierende Portfoliozusammensetzung erheblich.

### Was ist der Unterschied zwischen ESG und sozial verantwortlichem Investieren (SRI)?

Obwohl ESG und SRI oft synonym verwendet werden, stellen sie unterschiedliche Ansätze dar. SRI setzt typischerweise auf Ausschluss-Screening und entfernt ganze Branchen oder Unternehmen aufgrund moralischer oder ethischer Einwände wie Alkohol, Glücksspiel oder fossile Brennstoffe. ESG-Investieren verfolgt einen breiteren, stärker datengestützten Ansatz, indem Unternehmen anhand einer Reihe von Umwelt-, Sozial- und Governance-Kennzahlen bewertet werden, ohne notwendigerweise ganze Sektoren auszuschließen. ESG-Integration zielt darauf ab, finanziell wesentliche Nachhaltigkeitsfaktoren zu identifizieren, während SRI stärker wertorientiert ist. Viele moderne Fonds kombinieren Elemente beider Ansätze.

### Kann ich ein diversifiziertes Portfolio nur mit ESG-Fonds aufbauen?

Absolut. Das ESG-Fondsuniversum hat sich ausgeweitet und deckt praktisch jede Anlageklasse, Geografie und Anlagestrategie ab. Anleger können ein vollständig diversifiziertes Portfolio mit ESG-Aktienfonds aufbauen, die US-Large-Cap, Mid-Cap, Small-Cap und internationale Märkte abdecken, ergänzt durch ESG-Anleihefonds und Spezialfonds, die auf Sektoren wie saubere Energie ausgerichtet sind. Viele Zielfonds und ausgewogene Fonds bieten mittlerweile ebenfalls ESG-Varianten an. Mit einer sorgfältigen Allokation über Anlageklassen und Regionen hinweg kann ein reines ESG-Portfolio ein Diversifikationsniveau erreichen, das mit jedem traditionellen Anlageportfolio vergleichbar ist.

### Sind ESG-Bewertungen bei allen Fondsanbietern standardisiert?

ESG-Bewertungen sind nicht standardisiert, was eine der Herausforderungen beim nachhaltigen Investieren darstellt. Verschiedene Ratingagenturen wie MSCI, Sustainalytics und S&P Global verwenden proprietäre Methoden, Gewichtungen und Datenquellen, was zu erheblich unterschiedlichen ESG-Bewertungen für dasselbe Unternehmen führen kann. Diese Inkonsistenz bedeutet, dass zwei ESG-Fonds unterschiedliche Unternehmen halten können, obwohl beide behaupten, in Nachhaltigkeitsführer zu investieren. Anleger sollten die spezifische Bewertungsmethodik jedes Fonds verstehen und nicht davon ausgehen, dass alle ESG-Labels das gleiche Maß an Nachhaltigkeitsverpflichtung repräsentieren.

### Welche spezifischen Risiken gibt es beim ESG-Investieren?

ESG-Investitionen bergen einige einzigartige Risiken jenseits des üblichen Marktrisikos. Greenwashing, bei dem Unternehmen oder Fonds ihre Nachhaltigkeitsbilanz übertreiben, kann Anleger in die Irre führen. Sektorkonzentrationsrisiken können entstehen, wenn ESG-Screens bestimmte Branchen stark ausschließen und so die Diversifikation verringern. Datenqualität und -konsistenz bei ESG bleiben fortwährende Herausforderungen, da sich die Berichtsstandards noch weiterentwickeln. Zusätzlich können regulatorische Änderungen bei der ESG-Klassifizierung die Fondszusammensetzung und -performance beeinflussen. Trotz dieser Risiken reduziert der allgemeine Trend zu mehr Transparenz und Standardisierung diese Bedenken für informierte Anleger stetig.

### Wie bewerte ich, ob ein ESG-Fonds für mein Portfolio geeignet ist?

Die Bewertung eines ESG-Fonds erfordert die Prüfung sowohl seiner finanziellen Merkmale als auch seines Nachhaltigkeitsansatzes. Beginnen Sie mit der Überprüfung der Kostenquote, der historischen Performance und der Benchmark-Nachbildung des Fonds, um sicherzustellen, dass er Ihre Renditeerwartungen erfüllt. Untersuchen Sie dann seine ESG-Methodik: Nutzt er Ausschluss-Screening, Best-in-Class-Auswahl oder vollständige ESG-Integration? Prüfen Sie die Top-Holdings und Sektorallokationen des Fonds, um die Übereinstimmung mit Ihren Werten und Diversifikationsbedürfnissen sicherzustellen. Überprüfen Sie abschließend die ESG-Bewertung des Fonds durch unabhängige Agenturen und lesen Sie seinen Nachhaltigkeitsbericht, um die Tiefe seines Engagements zu verifizieren.

### Ist ESG-Investieren nur ein Trend oder bleibt es dauerhaft?

ESG-Investieren zeigt alle Anzeichen eines dauerhaften Wandels und nicht eines vorübergehenden Trends. Das globale Vermögen in nachhaltigen Anlagen hat mehrere Dutzend Billionen Dollar überschritten, mit konstantem Wachstum von Jahr zu Jahr. Regulierungsbehörden weltweit führen verpflichtende ESG-Offenlegungsvorschriften ein, institutionelle Anleger fordern zunehmend ESG-Integration, und jüngere Generationen bevorzugen überwältigend nachhaltige Anlageoptionen. Klimawandel, soziale Ungleichheit und Governance-Versagen stellen reale finanzielle Risiken dar, die der Markt nicht ignorieren kann. Mit verbesserter Datenqualität und einheitlicheren Standards werden ESG-Aspekte zu einem untrennbaren Bestandteil solider Investmentanalyse.
