---
title: "Les 10 meilleurs fonds ESG performants dans lesquels il vaut la peine d'investir"
description: "Découvrez les 10 meilleurs fonds ESG qui offrent de solides performances financières tout en soutenant des objectifs d'investissement durable."
date: "2026-03-20"
author: "DANDAN10"
category: "Blog"
slug: "top-10-esg-funds-worth-investing-in-that-actually-perform"
---

L'investissement Environnemental, Social et de Gouvernance (ESG) est passé d'une stratégie de niche à une approche d'investissement grand public adoptée par des millions d'investisseurs dans le monde entier. Autrefois considérés comme un compromis de bonne conscience sacrifiant les rendements, les fonds ESG ont prouvé qu'aligner son portefeuille sur des valeurs durables ne signifie pas renoncer à la performance. En réalité, de nombreux fonds axés sur l'ESG ont égalé ou surpassé leurs indices de référence traditionnels au cours de la dernière décennie, portés par la demande croissante des consommateurs pour des pratiques commerciales responsables, le renforcement des réglementations et l'importance financière des risques liés à la durabilité. Que vous soyez un investisseur chevronné ou que vous commenciez tout juste à explorer la finance durable, les dix fonds ESG suivants se distinguent par leur capacité à générer des rendements compétitifs tout en produisant un impact positif mesurable.

## 1. Vanguard ESG U.S. Stock ETF (ESGV)

Le Vanguard ESG U.S. Stock ETF est un fonds à gestion passive qui réplique le FTSE US All Cap Choice Index, en excluant les entreprises impliquées dans les combustibles fossiles, l'énergie nucléaire, l'armement, le tabac, les jeux de hasard et d'autres industries controversées. Avec un ratio de frais ultra-bas de seulement 0,09 %, ESGV offre l'un des moyens les plus rentables d'obtenir une large exposition ESG couvrant les actions américaines de grande, moyenne et petite capitalisation. Le fonds détient plus de 1 500 actions, assurant une forte diversification tout en maintenant l'intégrité ESG. Sa performance a suivi de près celle du marché américain dans son ensemble, en faisant un excellent pilier de portefeuille pour les investisseurs soucieux des coûts qui souhaitent une exposition durable sans payer de prime. ESGV convient parfaitement aux investisseurs à long terme adeptes de la stratégie d'achat-conservation qui recherchent une base ESG à faible coût pour leur portefeuille.

## 2. iShares ESG Aware MSCI USA ETF (ESGU)

L'iShares ESG Aware MSCI USA ETF adopte une approche « meilleur de sa catégorie » en répliquant le MSCI USA Extended ESG Focus Index. Plutôt que d'exclure simplement des secteurs entiers, ESGU optimise ses positions pour maximiser les scores ESG tout en maintenant des caractéristiques de risque et de rendement similaires à celles du marché actions américain dans son ensemble. Cette méthodologie permet au fonds de conserver une exposition à un large éventail de secteurs tout en privilégiant les entreprises ayant des profils ESG plus solides. Avec un ratio de frais compétitif et un volume d'actifs sous gestion considérable, ESGU est devenu l'un des plus grands ETF ESG disponibles. Le fonds convient particulièrement aux investisseurs qui souhaitent une intégration ESG significative sans modifier radicalement l'allocation sectorielle de leur portefeuille, ce qui en fait un choix pragmatique pour ceux qui effectuent la transition depuis des fonds indiciels conventionnels.

## 3. Parnassus Core Equity Fund (PRBLX)

Le Parnassus Core Equity Fund est un fonds à gestion active bénéficiant d'un historique long et remarquable en matière d'investissement durable. Les gérants du fonds recherchent des entreprises de haute qualité dotées d'avantages compétitifs durables, d'attributs ESG pertinents et de valorisations attrayantes. PRBLX a régulièrement démontré que la gestion active ESG peut créer de la valeur, surperformant fréquemment son indice de référence sur plusieurs cycles de marché. Le fonds se concentre sur les grandes capitalisations américaines et maintient un portefeuille concentré, détenant généralement environ 40 actions. Cette approche fondée sur la conviction signifie que chaque position est soigneusement analysée tant pour son mérite financier que pour son impact en matière de durabilité. PRBLX est idéal pour les investisseurs qui préfèrent la gestion active et sont prêts à payer un ratio de frais légèrement plus élevé pour le potentiel de rendements supérieurs au marché fondés sur une analyse ESG rigoureuse.

## 4. iShares Global Clean Energy ETF (ICLN)

L'iShares Global Clean Energy ETF offre une exposition ciblée au secteur mondial des énergies propres en répliquant le S&P Global Clean Energy Index. Le fonds investit dans des entreprises impliquées dans l'énergie solaire, éolienne, hydroélectrique et d'autres sources d'énergie renouvelable, tant dans les marchés développés qu'émergents. ICLN a énormément bénéficié de la transition énergétique mondiale, les gouvernements du monde entier engageant des milliers de milliards de dollars dans les efforts de décarbonation. Bien que le fonds puisse être plus volatil que les options ESG de marché large en raison de sa concentration sectorielle, il offre un potentiel de hausse significatif à mesure que le monde s'éloigne des combustibles fossiles. ICLN convient le mieux aux investisseurs ayant une tolérance au risque plus élevée qui souhaitent une exposition directe à la mégatendance des énergies propres et croient que les entreprises d'énergie renouvelable généreront une croissance exceptionnelle dans les décennies à venir.

## 5. SPDR S&P 500 ESG ETF (EFIV)

Le SPDR S&P 500 ESG ETF propose une version filtrée ESG de l'emblématique indice S&P 500, en faisant un point d'entrée familier et accessible pour l'investissement durable. Le fonds réplique le S&P 500 ESG Index, qui sélectionne les entreprises du S&P 500 sur la base de leurs scores ESG tout en excluant celles impliquées dans le tabac, les armes controversées et le charbon thermique. EFIV maintient des pondérations sectorielles similaires au S&P 500 standard, garantissant que les investisseurs obtiennent une expérience de marché comparable avec une couche ESG. Son faible ratio de frais et son suivi étroit de l'indice parent en font un remplacement attrayant pour les investisseurs détenant actuellement des fonds S&P 500 traditionnels. EFIV est idéal pour ceux qui souhaitent une mise à niveau ESG simple et à faible coût de leur allocation existante en actions américaines de grande capitalisation.

## 6. Fidelity U.S. Sustainability Index Fund (FITLX)

Le Fidelity U.S. Sustainability Index Fund se distingue par son ratio de frais nul, ce qui en fait l'une des options d'investissement ESG les plus abordables disponibles. Le fonds réplique le MSCI USA ESG Index, qui sélectionne les entreprises ayant des notations ESG élevées au sein du marché actions américain. En éliminant totalement la barrière des coûts, FITLX rend l'investissement durable accessible à chaque investisseur, quelle que soit la taille de son portefeuille. Le fonds offre une large diversification entre les secteurs et les capitalisations boursières tout en maintenant des standards ESG solides. Les performances ont été compétitives par rapport aux indices de référence tant traditionnels qu'ESG, démontrant que le filtrage de durabilité n'entraîne pas nécessairement une baisse des rendements. FITLX est le choix parfait pour les investisseurs soucieux de leur budget, en particulier les débutants, qui souhaitent commencer leur parcours d'investissement ESG sans aucune friction de coûts.

## 7. Calvert Equity Fund (CSIEX)

Le Calvert Equity Fund, géré par Calvert Research and Management de Morgan Stanley, est l'un des fonds pionniers de l'investissement responsable, avec un historique remontant à plusieurs décennies. Le fonds emploie une approche rigoureuse axée sur la recherche qui intègre les facteurs ESG directement dans son processus d'analyse fondamentale. Le système de recherche ESG propriétaire de Calvert évalue les entreprises selon des centaines de critères, aboutissant à un portefeuille de haute conviction composé d'actions américaines de grande capitalisation qui répondent à la fois aux standards financiers et de durabilité. Le fonds a été reconnu pour sa solide performance à long terme, se classant fréquemment parmi les meilleurs fonds d'actions ESG. CSIEX convient le mieux aux investisseurs qui valorisent la recherche ESG approfondie et souhaitent s'exposer à un fonds géré par l'une des équipes les plus expérimentées en investissement durable, avec une capacité prouvée à générer de l'alpha grâce à une sélection responsable des titres.

## 8. TIAA-CREF Social Choice Equity Fund (TISCX)

Le TIAA-CREF Social Choice Equity Fund combine une large exposition au marché avec des critères de filtrage ESG complets. Le fonds utilise le filtrage négatif pour exclure les entreprises significativement impliquées dans l'alcool, le tabac, l'armement, l'énergie nucléaire et les jeux de hasard, tout en appliquant un filtrage positif pour favoriser les entreprises aux pratiques ESG solides. TISCX investit dans l'ensemble du spectre des actions américaines, offrant une diversification équilibrée qui réduit le risque de concentration. Le fonds possède un solide historique de performance, délivrant régulièrement des rendements en ligne avec ou supérieurs à son indice de référence. Son ratio de frais modéré et son approche d'investissement directe le rendent accessible à un large public. TISCX convient particulièrement aux investisseurs guidés par leurs valeurs qui souhaitent une méthodologie de filtrage complète excluant les industries nuisibles tout en récompensant la responsabilité d'entreprise.

## 9. Nuveen ESG Large Cap Growth ETF (NULG)

Le Nuveen ESG Large Cap Growth ETF se concentre sur les grandes entreprises de croissance américaines qui obtiennent des scores élevés sur les métriques ESG, combinant le potentiel d'appréciation du capital avec les principes d'investissement durable. Le fonds réplique le TIAA ESG USA Large Cap Growth Index, qui applique des critères ESG à un univers d'actions orientées vers la croissance. Cette approche offre aux investisseurs une exposition à des entreprises innovantes et en croissance rapide qui démontrent également un leadership en matière de gestion environnementale, de responsabilité sociale et de qualité de gouvernance. NULG a généré des rendements convaincants, particulièrement pendant les périodes où les valeurs de croissance ont surperformé les valeurs décotées. Le ratio de frais du fonds reste compétitif dans l'univers des ETF ESG. NULG est idéal pour les investisseurs orientés vers la croissance qui croient que les entreprises dotées de solides fondamentaux ESG sont mieux positionnées pour le succès à long terme et souhaitent capter la prime de croissance à travers un prisme durable.

## 10. Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF (USSG)

Le Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF adopte une approche axée sur le leadership en investissant dans les entreprises américaines qui se classent parmi les meilleures performances ESG au sein de leurs secteurs respectifs. Le fonds réplique le MSCI USA ESG Leaders Index, qui sélectionne les entreprises ayant les notations ESG les plus élevées par rapport à leurs pairs sectoriels. Cette méthodologie « meilleur de sa catégorie » garantit que chaque secteur est représenté par ses entreprises les plus responsables, maintenant une exposition sectorielle diversifiée tout en maximisant la qualité ESG. USSG offre un faible ratio de frais et une bonne liquidité, ce qui en fait un véhicule efficace pour l'investissement durable. Le fonds a suivi de près le marché dans son ensemble tout en offrant un profil ESG nettement supérieur. USSG convient le mieux aux investisseurs qui souhaitent des références ESG de premier plan dans tous les secteurs sans sacrifier la diversification ni prendre des paris sectoriels involontaires.

## Conclusion

Le paysage de l'investissement ESG a considérablement mûri, offrant aux investisseurs une sélection robuste de fonds qui prouvent que durabilité et performance financière solide ne sont pas mutuellement exclusives. Des ETF passifs à coût ultra-bas comme ESGV de Vanguard et FITLX de Fidelity aux options de gestion active comme Parnassus Core Equity et Calvert Equity, il existe un fonds ESG adapté à pratiquement chaque style d'investissement, tolérance au risque et budget. Les dix fonds mis en lumière dans cet article représentent certaines des meilleures options disponibles pour les investisseurs qui souhaitent que leur argent contribue à la fois à des objectifs financiers et à un avenir plus durable. À mesure que les cadres réglementaires se renforcent et que les préférences des consommateurs continuent d'évoluer, les entreprises aux pratiques ESG solides seront probablement mieux positionnées pour réussir à long terme, faisant de l'investissement ESG non seulement un choix moral mais aussi une décision financièrement judicieuse.

## Questions fréquemment posées

### Que signifie ESG dans l'investissement ?

ESG signifie Environnemental, Social et Gouvernance. Ces trois piliers représentent les facteurs non financiers clés utilisés pour évaluer la durabilité et l'impact éthique d'une entreprise. Les critères environnementaux examinent comment une entreprise gère son empreinte écologique, y compris les émissions de carbone et l'utilisation des ressources. Les facteurs sociaux évaluent les pratiques de travail, les relations communautaires et la diversité. La gouvernance évalue la structure de direction, la rémunération des dirigeants et les droits des actionnaires. Ensemble, ces critères aident les investisseurs à identifier les entreprises qui opèrent de manière responsable et sont mieux positionnées pour la résilience à long terme.

### Les fonds ESG performent-ils réellement aussi bien que les fonds traditionnels ?

Les recherches montrent régulièrement que les fonds ESG peuvent performer à égalité ou même surpasser leurs homologues traditionnels sur le long terme. De multiples études, dont celles de Morningstar et MSCI, ont constaté que les entreprises aux pratiques ESG solides tendent à afficher une volatilité plus faible, des bilans plus solides et une meilleure efficacité opérationnelle. Bien que la performance à court terme puisse varier en fonction des conditions de marché et des rotations sectorielles, les preuves à long terme suggèrent que l'intégration des facteurs ESG dans les décisions d'investissement n'exige pas de sacrifier les rendements et peut même les améliorer.

### Les fonds ESG sont-ils plus chers que les fonds indiciels classiques ?

Les ratios de frais des fonds ESG ont chuté de manière spectaculaire ces dernières années, les rendant très compétitifs par rapport aux fonds indiciels traditionnels. Les ETF ESG passifs comme Vanguard ESGV ne facturent que 0,09 %, tandis que FITLX de Fidelity n'a aucun ratio de frais. Les fonds ESG à gestion active tendent à facturer des frais plus élevés, mais ils sont généralement comparables aux fonds actifs non ESG. L'écart de coûts entre les fonds ESG et traditionnels s'est considérablement réduit, et les investisseurs peuvent désormais accéder à des stratégies ESG robustes sans payer de prime significative.

### Comment les fonds ESG sélectionnent-ils les entreprises à inclure ?

Les fonds ESG utilisent diverses méthodologies pour sélectionner leurs positions. Les approches les plus courantes comprennent le filtrage négatif, qui exclut les entreprises dans des industries nuisibles comme le tabac ou l'armement ; le filtrage positif, qui favorise les entreprises ayant des notations ESG élevées ; et la sélection du meilleur de sa catégorie, qui choisit les meilleures performances ESG au sein de chaque secteur. Certains fonds utilisent également l'intégration ESG, où les facteurs de durabilité sont directement intégrés à l'analyse financière traditionnelle. La méthodologie spécifique varie selon le fonds et influence significativement la composition du portefeuille résultant.

### Quelle est la différence entre l'ESG et l'investissement socialement responsable (ISR) ?

Bien que ESG et ISR soient souvent utilisés de manière interchangeable, ils représentent des approches distinctes. L'ISR repose généralement sur un filtrage d'exclusion, éliminant des industries ou entreprises entières sur la base d'objections morales ou éthiques comme l'alcool, les jeux de hasard ou les combustibles fossiles. L'investissement ESG adopte une approche plus large et davantage fondée sur les données, évaluant les entreprises sur un ensemble de métriques environnementales, sociales et de gouvernance sans nécessairement exclure des secteurs entiers. L'intégration ESG cherche à identifier les facteurs de durabilité financièrement significatifs, tandis que l'ISR est davantage guidé par les valeurs. De nombreux fonds modernes combinent des éléments des deux approches.

### Puis-je construire un portefeuille diversifié en utilisant uniquement des fonds ESG ?

Absolument. L'univers des fonds ESG s'est étendu pour couvrir pratiquement chaque classe d'actifs, zone géographique et style d'investissement. Les investisseurs peuvent construire un portefeuille entièrement diversifié en utilisant des fonds actions ESG couvrant les grandes, moyennes et petites capitalisations américaines et les marchés internationaux, aux côtés de fonds obligataires ESG et de fonds spécialisés ciblant des secteurs comme les énergies propres. De nombreux fonds à échéance cible et fonds équilibrés proposent désormais des variantes ESG. Avec une allocation soigneuse entre les classes d'actifs et les régions, un portefeuille entièrement ESG peut atteindre des niveaux de diversification comparables à n'importe quel portefeuille d'investissement traditionnel.

### Les notations ESG sont-elles standardisées entre tous les fournisseurs de fonds ?

Les notations ESG ne sont pas standardisées, ce qui constitue l'un des défis de l'investissement durable. Différentes agences de notation telles que MSCI, Sustainalytics et S&P Global utilisent des méthodologies propriétaires, des pondérations et des sources de données différentes, ce qui peut conduire à des scores ESG significativement différents pour la même entreprise. Cette incohérence signifie que deux fonds ESG peuvent détenir des entreprises différentes même s'ils prétendent tous deux investir dans des leaders de la durabilité. Les investisseurs doivent comprendre la méthodologie de notation spécifique utilisée par chaque fonds et ne pas supposer que tous les labels ESG représentent le même niveau d'engagement en matière de durabilité.

### Quels sont les risques spécifiques à l'investissement ESG ?

L'investissement ESG comporte des risques uniques au-delà du risque de marché standard. L'écoblanchiment (greenwashing), où des entreprises ou des fonds exagèrent leurs références en matière de durabilité, peut induire les investisseurs en erreur. Le risque de concentration sectorielle peut survenir si les filtres ESG excluent fortement certaines industries, réduisant la diversification. La qualité et la cohérence des données ESG restent des défis permanents, les normes de reporting étant encore en évolution. De plus, les changements réglementaires dans la classification ESG peuvent affecter la composition et la performance des fonds. Malgré ces risques, la tendance générale vers une plus grande transparence et standardisation réduit progressivement ces préoccupations pour les investisseurs informés.

### Comment évaluer si un fonds ESG est adapté à mon portefeuille ?

L'évaluation d'un fonds ESG nécessite d'examiner à la fois ses caractéristiques financières et son approche de durabilité. Commencez par examiner le ratio de frais du fonds, sa performance historique et le suivi de son indice de référence pour vous assurer qu'il répond à vos attentes de rendement. Examinez ensuite sa méthodologie ESG : utilise-t-il un filtrage d'exclusion, une sélection du meilleur de sa catégorie ou une intégration ESG complète ? Passez en revue les principales positions du fonds et les allocations sectorielles pour vous assurer de l'alignement avec vos valeurs et vos besoins de diversification. Enfin, vérifiez la notation ESG du fonds auprès d'agences indépendantes et lisez son rapport de durabilité pour vérifier la profondeur de son engagement.

### L'investissement ESG est-il juste une tendance ou est-il là pour durer ?

L'investissement ESG montre tous les signes d'un changement permanent plutôt que d'une tendance passagère. Les actifs mondiaux dans les investissements durables ont dépassé des dizaines de milliers de milliards de dollars, avec une croissance constante d'année en année. Les organismes de réglementation du monde entier mettent en place des exigences obligatoires de divulgation ESG, les investisseurs institutionnels exigent de plus en plus l'intégration ESG et les jeunes générations préfèrent massivement les options d'investissement durable. Le changement climatique, les inégalités sociales et les défaillances de gouvernance présentent des risques financiers réels que les marchés ne peuvent ignorer. À mesure que la qualité des données s'améliore et que les normes deviennent plus uniformes, les considérations ESG deviennent une partie inséparable d'une analyse d'investissement rigoureuse.
