---
title: "10 Reksa Dana ESG Terbaik yang Layak Diinvestasikan dan Benar-Benar Menghasilkan"
description: "Temukan 10 reksa dana ESG teratas yang memberikan kinerja keuangan kuat sambil mendukung tujuan investasi berkelanjutan."
date: "2026-03-20"
author: "DANDAN10"
category: "Blog"
slug: "top-10-esg-funds-worth-investing-in-that-actually-perform"
---

Investasi berbasis Lingkungan, Sosial, dan Tata Kelola (ESG) telah berkembang dari strategi khusus menjadi pendekatan investasi arus utama yang diadopsi oleh jutaan investor di seluruh dunia. Dulu dianggap sebagai kompromi yang mengorbankan imbal hasil, reksa dana ESG telah membuktikan bahwa menyelaraskan portofolio dengan nilai-nilai keberlanjutan tidak berarti kehilangan peluang keuntungan. Bahkan, banyak reksa dana yang berfokus pada ESG telah menyamai atau mengungguli tolok ukur tradisional mereka selama satu dekade terakhir, didorong oleh meningkatnya permintaan konsumen terhadap praktik bisnis yang bertanggung jawab, regulasi yang semakin ketat, dan materialitas finansial dari risiko keberlanjutan. Baik Anda investor berpengalaman maupun baru mulai menjelajahi keuangan berkelanjutan, sepuluh reksa dana ESG berikut menonjol dalam memberikan imbal hasil kompetitif sekaligus menciptakan dampak positif yang terukur.

## 1. Vanguard ESG U.S. Stock ETF (ESGV)

Vanguard ESG U.S. Stock ETF adalah reksa dana yang dikelola secara pasif dan melacak indeks FTSE US All Cap Choice Index, menyaring perusahaan yang terlibat dalam bahan bakar fosil, energi nuklir, senjata, tembakau, perjudian, dan industri kontroversial lainnya. Dengan rasio biaya yang sangat rendah hanya 0,09%, ESGV menawarkan salah satu cara paling hemat biaya untuk mendapatkan eksposur ESG yang luas pada saham AS berkapitalisasi besar, menengah, dan kecil. Reksa dana ini memiliki lebih dari 1.500 saham, memberikan diversifikasi yang kuat sambil mempertahankan integritas ESG. Kinerjanya telah mengikuti pasar AS secara luas, menjadikannya kepemilikan inti yang sangat baik bagi investor yang sadar biaya dan menginginkan eksposur berkelanjutan tanpa membayar premi. ESGV paling cocok untuk investor jangka panjang yang menerapkan strategi beli dan tahan, mencari fondasi ESG berbiaya rendah untuk portofolio mereka.

## 2. iShares ESG Aware MSCI USA ETF (ESGU)

iShares ESG Aware MSCI USA ETF menggunakan pendekatan terbaik di kelasnya dengan melacak indeks MSCI USA Extended ESG Focus Index. Alih-alih mengecualikan seluruh sektor, ESGU mengoptimalkan kepemilikannya untuk memaksimalkan skor ESG sambil mempertahankan karakteristik risiko dan imbal hasil yang serupa dengan pasar ekuitas AS secara luas. Metodologi ini memungkinkan reksa dana mempertahankan eksposur ke berbagai industri sambil condong ke perusahaan dengan profil ESG yang lebih kuat. Dengan rasio biaya kompetitif dan aset kelolaan yang besar, ESGU telah menjadi salah satu ESG ETF terbesar yang tersedia. Reksa dana ini sangat cocok untuk investor yang menginginkan integrasi ESG yang bermakna tanpa mengubah alokasi sektor portofolio secara drastis, menjadikannya pilihan pragmatis bagi mereka yang beralih dari reksa dana indeks konvensional.

## 3. Parnassus Core Equity Fund (PRBLX)

Parnassus Core Equity Fund adalah reksa dana yang dikelola secara aktif dengan rekam jejak panjang dan terkemuka dalam investasi berkelanjutan. Manajer reksa dana mencari perusahaan berkualitas tinggi dengan keunggulan kompetitif yang tahan lama, atribut ESG yang relevan, dan valuasi yang menarik. PRBLX secara konsisten menunjukkan bahwa manajemen ESG aktif dapat menambah nilai, sering kali mengungguli tolok ukurnya dalam beberapa siklus pasar. Reksa dana ini berfokus pada perusahaan berkapitalisasi besar AS dan mempertahankan portofolio terkonsentrasi, biasanya memiliki sekitar 40 saham. Pendekatan berbasis keyakinan ini berarti setiap posisi diteliti secara cermat baik dari segi manfaat finansial maupun dampak keberlanjutan. PRBLX ideal untuk investor yang lebih menyukai manajemen aktif dan bersedia membayar rasio biaya yang sedikit lebih tinggi untuk potensi imbal hasil yang mengalahkan pasar berdasarkan analisis ESG yang ketat.

## 4. iShares Global Clean Energy ETF (ICLN)

iShares Global Clean Energy ETF memberikan eksposur terarah ke sektor energi bersih global dengan melacak indeks S&P Global Clean Energy Index. Reksa dana ini berinvestasi pada perusahaan yang bergerak di bidang energi surya, angin, hidroelektrik, dan sumber energi terbarukan lainnya di pasar maju dan berkembang. ICLN telah mendapat keuntungan besar dari transisi energi global, dengan pemerintah di seluruh dunia berkomitmen triliunan dolar untuk upaya dekarbonisasi. Meskipun reksa dana ini bisa lebih volatil dibandingkan opsi ESG pasar luas karena konsentrasi sektornya, ia menawarkan potensi kenaikan yang signifikan seiring dunia beralih dari bahan bakar fosil. ICLN paling cocok untuk investor dengan toleransi risiko tinggi yang menginginkan eksposur langsung ke megatren energi bersih dan percaya bahwa perusahaan energi terbarukan akan memberikan pertumbuhan luar biasa dalam dekade mendatang.

## 5. SPDR S&P 500 ESG ETF (EFIV)

SPDR S&P 500 ESG ETF menawarkan versi yang disaring ESG dari indeks S&P 500 yang ikonik, menjadikannya titik masuk yang akrab dan mudah diakses untuk investasi berkelanjutan. Reksa dana ini melacak indeks S&P 500 ESG Index, yang memilih perusahaan dari S&P 500 berdasarkan skor ESG mereka sambil mengecualikan yang terlibat dalam tembakau, senjata kontroversial, dan batu bara termal. EFIV mempertahankan bobot sektor yang mirip dengan S&P 500 standar, memastikan investor mendapatkan pengalaman pasar yang sebanding dengan lapisan ESG. Rasio biaya rendah dan pelacakan ketat terhadap indeks induk menjadikannya pergantian yang menarik bagi investor yang saat ini memegang reksa dana S&P 500 tradisional. EFIV ideal bagi mereka yang menginginkan peningkatan ESG yang sederhana dan berbiaya rendah untuk alokasi ekuitas berkapitalisasi besar AS yang sudah ada.

## 6. Fidelity U.S. Sustainability Index Fund (FITLX)

Fidelity U.S. Sustainability Index Fund menonjol dengan rasio biaya nol, menjadikannya salah satu opsi investasi ESG paling terjangkau yang tersedia. Reksa dana ini melacak indeks MSCI USA ESG Index, yang memilih perusahaan dengan peringkat ESG tinggi dari pasar ekuitas AS secara luas. Dengan menghilangkan hambatan biaya sepenuhnya, FITLX membuat investasi berkelanjutan dapat diakses oleh setiap investor terlepas dari ukuran portofolio. Reksa dana ini menyediakan diversifikasi luas di seluruh sektor dan kapitalisasi pasar sambil mempertahankan standar ESG yang kuat. Kinerja telah kompetitif dengan tolok ukur tradisional dan ESG, menunjukkan bahwa penyaringan keberlanjutan tidak secara inheren menurunkan imbal hasil. FITLX adalah pilihan sempurna untuk investor yang sadar anggaran, terutama pemula, yang ingin memulai perjalanan investasi ESG tanpa hambatan biaya apa pun.

## 7. Calvert Equity Fund (CSIEX)

Calvert Equity Fund, dikelola oleh Calvert Research and Management milik Morgan Stanley, adalah salah satu reksa dana perintis dalam investasi bertanggung jawab dengan sejarah yang membentang selama beberapa dekade. Reksa dana ini menggunakan pendekatan ketat berbasis riset yang mengintegrasikan faktor ESG langsung ke dalam proses analisis fundamentalnya. Sistem riset ESG eksklusif Calvert mengevaluasi perusahaan berdasarkan ratusan kriteria, menghasilkan portofolio berkeyakinan tinggi dari saham berkapitalisasi besar AS yang memenuhi standar keuangan dan keberlanjutan. Reksa dana ini telah mendapat pengakuan atas kinerja jangka panjang yang kuat, sering menempati peringkat teratas di antara reksa dana ekuitas ESG. CSIEX paling cocok untuk investor yang menghargai riset ESG mendalam dan menginginkan eksposur ke reksa dana yang dikelola oleh salah satu tim paling berpengalaman dalam investasi berkelanjutan, dengan kemampuan yang terbukti menghasilkan alpha melalui pemilihan saham yang bertanggung jawab.

## 8. TIAA-CREF Social Choice Equity Fund (TISCX)

TIAA-CREF Social Choice Equity Fund menggabungkan eksposur pasar luas dengan kriteria penyaringan ESG yang komprehensif. Reksa dana ini menggunakan penyaringan negatif untuk mengecualikan perusahaan yang terlibat signifikan dalam alkohol, tembakau, senjata, energi nuklir, dan perjudian, serta menerapkan penyaringan positif untuk mengutamakan perusahaan dengan praktik ESG yang kuat. TISCX berinvestasi di seluruh spektrum ekuitas AS, memberikan diversifikasi menyeluruh yang mengurangi risiko konsentrasi. Reksa dana ini memiliki rekam jejak kinerja yang solid, secara konsisten memberikan imbal hasil sejalan atau di atas indeks tolok ukurnya. Rasio biaya moderat dan pendekatan investasi yang lugas membuatnya dapat diakses oleh audiens yang luas. TISCX sangat cocok untuk investor yang didorong oleh nilai-nilai dan menginginkan metodologi penyaringan komprehensif yang mengecualikan industri berbahaya sekaligus menghargai tanggung jawab korporat.

## 9. Nuveen ESG Large Cap Growth ETF (NULG)

Nuveen ESG Large Cap Growth ETF berfokus pada perusahaan pertumbuhan berkapitalisasi besar AS yang memiliki skor ESG tinggi, menggabungkan potensi apresiasi modal dengan prinsip investasi berkelanjutan. Reksa dana ini melacak indeks TIAA ESG USA Large Cap Growth Index, yang menerapkan kriteria ESG pada kelompok saham berorientasi pertumbuhan. Pendekatan ini memberikan investor eksposur ke perusahaan inovatif yang tumbuh pesat dan juga menunjukkan kepemimpinan dalam pengelolaan lingkungan, tanggung jawab sosial, dan kualitas tata kelola. NULG telah memberikan imbal hasil yang menarik, terutama selama periode di mana saham pertumbuhan mengungguli saham nilai. Rasio biaya reksa dana tetap kompetitif dalam lanskap ESG ETF. NULG ideal untuk investor berorientasi pertumbuhan yang percaya bahwa perusahaan dengan fundamental ESG yang kuat lebih baik diposisikan untuk kesuksesan jangka panjang dan ingin menangkap premi pertumbuhan melalui lensa berkelanjutan.

## 10. Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF (USSG)

Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF mengambil pendekatan yang berfokus pada kepemimpinan dengan berinvestasi pada perusahaan AS yang termasuk dalam jajaran teratas kinerja ESG di sektornya masing-masing. Reksa dana ini melacak indeks MSCI USA ESG Leaders Index, yang memilih perusahaan dengan peringkat ESG tertinggi dibandingkan rekan-rekan industrinya. Metodologi terbaik di kelasnya ini memastikan bahwa setiap sektor diwakili oleh perusahaan yang paling bertanggung jawab, mempertahankan eksposur sektor yang terdiversifikasi sambil memaksimalkan kualitas ESG. USSG menawarkan rasio biaya rendah dan likuiditas yang baik, menjadikannya sarana yang efisien untuk investasi berkelanjutan. Reksa dana ini telah mengikuti pasar luas secara ketat sambil memberikan profil ESG yang jauh lebih tinggi. USSG paling cocok untuk investor yang menginginkan kredensial ESG tingkat atas di semua sektor tanpa mengorbankan diversifikasi atau mengambil taruhan sektor yang tidak disengaja.

## Kesimpulan

Lanskap investasi ESG telah berkembang secara signifikan, menawarkan investor pilihan reksa dana yang kuat yang membuktikan bahwa keberlanjutan dan kinerja keuangan yang solid tidak saling bertentangan. Dari ETF pasif berbiaya sangat rendah seperti ESGV dari Vanguard dan FITLX dari Fidelity hingga opsi yang dikelola aktif seperti Parnassus Core Equity dan Calvert Equity, ada reksa dana ESG yang sesuai dengan hampir setiap gaya investasi, toleransi risiko, dan anggaran. Sepuluh reksa dana yang disorot dalam artikel ini mewakili beberapa opsi terbaik yang tersedia bagi investor yang ingin uang mereka bekerja untuk tujuan keuangan dan masa depan yang lebih berkelanjutan. Seiring kerangka regulasi yang semakin ketat dan preferensi konsumen yang terus bergeser, perusahaan dengan praktik ESG yang kuat kemungkinan akan lebih baik diposisikan untuk kesuksesan jangka panjang, menjadikan investasi ESG bukan hanya pilihan moral tetapi juga keputusan keuangan yang bijaksana.

## Pertanyaan yang Sering Diajukan

### Apa kepanjangan ESG dalam investasi?

ESG adalah singkatan dari Environmental, Social, and Governance (Lingkungan, Sosial, dan Tata Kelola). Tiga pilar ini mewakili faktor non-keuangan utama yang digunakan untuk mengevaluasi keberlanjutan dan dampak etis suatu perusahaan. Kriteria lingkungan menilai bagaimana perusahaan mengelola jejak ekologisnya, termasuk emisi karbon dan penggunaan sumber daya. Faktor sosial menilai praktik ketenagakerjaan, hubungan komunitas, dan keberagaman. Tata kelola mengevaluasi struktur kepemimpinan, kompensasi eksekutif, dan hak pemegang saham. Bersama-sama, kriteria ini membantu investor mengidentifikasi perusahaan yang beroperasi secara bertanggung jawab dan lebih baik diposisikan untuk ketahanan jangka panjang.

### Apakah reksa dana ESG benar-benar berkinerja sebaik reksa dana tradisional?

Penelitian secara konsisten menunjukkan bahwa reksa dana ESG dapat berkinerja setara atau bahkan mengungguli reksa dana tradisional dalam jangka panjang. Berbagai studi, termasuk dari Morningstar dan MSCI, menemukan bahwa perusahaan dengan praktik ESG yang kuat cenderung menunjukkan volatilitas lebih rendah, neraca yang lebih kuat, dan efisiensi operasional yang lebih baik. Meskipun kinerja jangka pendek dapat bervariasi tergantung pada kondisi pasar dan rotasi sektor, bukti jangka panjang menunjukkan bahwa mengintegrasikan faktor ESG ke dalam keputusan investasi tidak mengharuskan pengorbanan imbal hasil dan bahkan dapat meningkatkannya.

### Apakah reksa dana ESG lebih mahal daripada reksa dana indeks biasa?

Rasio biaya reksa dana ESG telah menurun drastis dalam beberapa tahun terakhir, menjadikannya sangat kompetitif dengan reksa dana indeks tradisional. ETF ESG pasif seperti Vanguard ESGV mengenakan biaya hanya 0,09%, sementara FITLX dari Fidelity tidak memiliki rasio biaya sama sekali. Reksa dana ESG yang dikelola aktif cenderung mengenakan biaya lebih tinggi, tetapi umumnya sebanding dengan reksa dana aktif non-ESG. Kesenjangan biaya antara reksa dana ESG dan tradisional telah menyempit secara signifikan, dan investor kini dapat mengakses strategi ESG yang kuat tanpa membayar premi yang berarti.

### Bagaimana reksa dana ESG memilih perusahaan untuk dimasukkan?

Reksa dana ESG menggunakan berbagai metodologi untuk memilih kepemilikan. Pendekatan yang paling umum termasuk penyaringan negatif, yang mengecualikan perusahaan di industri berbahaya seperti tembakau atau senjata; penyaringan positif, yang mengutamakan perusahaan dengan peringkat ESG kuat; dan pemilihan terbaik di kelasnya, yang memilih perusahaan dengan kinerja ESG teratas di setiap sektor. Beberapa reksa dana juga menggunakan integrasi ESG, di mana faktor keberlanjutan dimasukkan langsung ke dalam analisis keuangan tradisional. Metodologi spesifik bervariasi menurut reksa dana dan secara signifikan memengaruhi komposisi portofolio yang dihasilkan.

### Apa perbedaan antara ESG dan investasi bertanggung jawab sosial (SRI)?

Meskipun ESG dan SRI sering digunakan secara bergantian, keduanya mewakili pendekatan yang berbeda. SRI biasanya mengandalkan penyaringan eksklusif, menghilangkan seluruh industri atau perusahaan berdasarkan keberatan moral atau etis seperti alkohol, perjudian, atau bahan bakar fosil. Investasi ESG mengambil pendekatan yang lebih luas dan berbasis data dengan mengevaluasi perusahaan pada berbagai metrik lingkungan, sosial, dan tata kelola tanpa harus mengecualikan seluruh sektor. Integrasi ESG berusaha mengidentifikasi faktor keberlanjutan yang material secara finansial, sementara SRI lebih didorong oleh nilai. Banyak reksa dana modern memadukan elemen dari kedua pendekatan tersebut.

### Bisakah saya membangun portofolio terdiversifikasi hanya menggunakan reksa dana ESG?

Tentu saja. Semesta reksa dana ESG telah berkembang mencakup hampir setiap kelas aset, geografi, dan gaya investasi. Investor dapat membangun portofolio yang sepenuhnya terdiversifikasi menggunakan reksa dana ekuitas ESG yang mencakup saham berkapitalisasi besar, menengah, kecil AS, dan pasar internasional, bersama dengan reksa dana obligasi ESG dan reksa dana khusus yang menargetkan sektor seperti energi bersih. Banyak reksa dana target tanggal dan reksa dana seimbang kini juga menawarkan varian ESG. Dengan alokasi yang cermat di seluruh kelas aset dan wilayah, portofolio serba ESG dapat mencapai tingkat diversifikasi yang sebanding dengan portofolio investasi tradisional mana pun.

### Apakah peringkat ESG terstandarisasi di semua penyedia reksa dana?

Peringkat ESG tidak terstandarisasi, yang merupakan salah satu tantangan dalam investasi berkelanjutan. Lembaga pemeringkat yang berbeda seperti MSCI, Sustainalytics, dan S&P Global menggunakan metodologi, pembobotan, dan sumber data eksklusif, yang dapat menghasilkan skor ESG yang sangat berbeda untuk perusahaan yang sama. Ketidakkonsistenan ini berarti bahwa dua reksa dana ESG mungkin memegang perusahaan yang berbeda meskipun keduanya mengklaim berinvestasi pada pemimpin keberlanjutan. Investor harus memahami metodologi pemeringkatan spesifik yang digunakan oleh setiap reksa dana dan tidak berasumsi bahwa semua label ESG mewakili tingkat komitmen keberlanjutan yang sama.

### Apa risiko spesifik dari investasi ESG?

Investasi ESG membawa beberapa risiko unik di luar risiko pasar standar. Greenwashing, di mana perusahaan atau reksa dana melebih-lebihkan kredensial keberlanjutan mereka, dapat menyesatkan investor. Risiko konsentrasi sektor dapat muncul jika penyaringan ESG sangat mengecualikan industri tertentu, mengurangi diversifikasi. Kualitas dan konsistensi data ESG tetap menjadi tantangan berkelanjutan, karena standar pelaporan masih berkembang. Selain itu, perubahan regulasi dalam klasifikasi ESG dapat memengaruhi komposisi dan kinerja reksa dana. Meskipun ada risiko-risiko ini, tren keseluruhan menuju transparansi dan standardisasi yang lebih besar secara bertahap mengurangi kekhawatiran ini bagi investor yang terinformasi.

### Bagaimana cara mengevaluasi apakah reksa dana ESG tepat untuk portofolio saya?

Mengevaluasi reksa dana ESG memerlukan pemeriksaan baik karakteristik keuangan maupun pendekatan keberlanjutannya. Mulailah dengan meninjau rasio biaya, kinerja historis, dan pelacakan tolok ukur reksa dana untuk memastikan memenuhi ekspektasi imbal hasil Anda. Kemudian periksa metodologi ESG-nya: apakah menggunakan penyaringan eksklusif, pemilihan terbaik di kelasnya, atau integrasi ESG penuh? Tinjau kepemilikan teratas dan alokasi sektor reksa dana untuk memastikan keselarasan dengan nilai dan kebutuhan diversifikasi Anda. Terakhir, periksa peringkat ESG dari lembaga independen dan baca laporan keberlanjutannya untuk memverifikasi kedalaman komitmennya.

### Apakah investasi ESG hanya tren atau akan bertahan?

Investasi ESG menunjukkan setiap indikasi bahwa ini adalah pergeseran permanen daripada tren yang lewat. Aset global dalam investasi berkelanjutan telah melampaui puluhan triliun dolar, dengan pertumbuhan yang konsisten dari tahun ke tahun. Badan regulasi di seluruh dunia menerapkan persyaratan pengungkapan ESG wajib, investor institusional semakin menuntut integrasi ESG, dan generasi muda sangat mengutamakan opsi investasi berkelanjutan. Perubahan iklim, ketimpangan sosial, dan kegagalan tata kelola menghadirkan risiko keuangan nyata yang tidak bisa diabaikan pasar. Seiring kualitas data membaik dan standar menjadi lebih seragam, pertimbangan ESG menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari analisis investasi yang baik.
