---
title: "I 10 migliori fondi ESG che vale la pena acquistare e che offrono risultati concreti"
description: "Scopri i 10 migliori fondi ESG che garantiscono solide performance finanziarie sostenendo al contempo obiettivi di investimento sostenibile."
date: "2026-03-20"
author: "DANDAN10"
category: "Blog"
slug: "top-10-esg-funds-worth-investing-in-that-actually-perform"
---

Gli investimenti ESG (Environmental, Social and Governance, ovvero Ambientali, Sociali e di Governance) si sono evoluti da strategia di nicchia a un approccio di investimento mainstream adottato da milioni di investitori in tutto il mondo. Un tempo liquidati come un compromesso idealista che sacrificava i rendimenti, i fondi ESG hanno dimostrato che allineare il proprio portafoglio a valori sostenibili non significa rinunciare ai guadagni. In realtà, molti fondi orientati agli ESG hanno eguagliato o superato i benchmark tradizionali nell'ultimo decennio, spinti dalla crescente domanda dei consumatori per pratiche aziendali responsabili, da normative sempre più stringenti e dalla rilevanza finanziaria dei rischi legati alla sostenibilità. Che siate investitori esperti o alle prime armi nel mondo della finanza sostenibile, i seguenti dieci fondi ESG si distinguono per rendimenti competitivi e un impatto positivo misurabile.

## 1. Vanguard ESG U.S. Stock ETF (ESGV)

Il Vanguard ESG U.S. Stock ETF è un fondo a gestione passiva che replica il FTSE US All Cap Choice Index, escludendo le società coinvolte in combustibili fossili, energia nucleare, armi, tabacco, gioco d'azzardo e altre industrie controverse. Con un rapporto spese estremamente basso di appena lo 0,09%, ESGV offre uno dei modi più economici per ottenere un'ampia esposizione ESG su azioni statunitensi a grande, media e piccola capitalizzazione. Il fondo detiene oltre 1.500 titoli, garantendo una forte diversificazione mantenendo l'integrità ESG. La sua performance ha rispecchiato da vicino il mercato statunitense nel complesso, rendendolo un'eccellente posizione core per gli investitori attenti ai costi che desiderano un'esposizione sostenibile senza pagare un sovrapprezzo. ESGV è ideale per investitori a lungo termine con strategia buy-and-hold che cercano una base ESG a basso costo per il proprio portafoglio.

## 2. iShares ESG Aware MSCI USA ETF (ESGU)

L'iShares ESG Aware MSCI USA ETF adotta un approccio best-in-class replicando l'MSCI USA Extended ESG Focus Index. Anziché escludere semplicemente interi settori, ESGU ottimizza le proprie partecipazioni per massimizzare i punteggi ESG mantenendo caratteristiche di rischio e rendimento simili al mercato azionario statunitense più ampio. Questa metodologia consente al fondo di mantenere l'esposizione a un'ampia gamma di settori, privilegiando le società con profili ESG più solidi. Con un rapporto spese competitivo e un patrimonio gestito considerevole, ESGU è diventato uno dei più grandi ETF ESG disponibili. Il fondo è particolarmente adatto agli investitori che desiderano un'integrazione ESG significativa senza alterare drasticamente l'allocazione settoriale del portafoglio, risultando una scelta pragmatica per chi sta effettuando la transizione dai fondi indicizzati convenzionali.

## 3. Parnassus Core Equity Fund (PRBLX)

Il Parnassus Core Equity Fund è un fondo a gestione attiva con un track record lungo e prestigioso negli investimenti sostenibili. I gestori del fondo cercano società di alta qualità con vantaggi competitivi durevoli, attributi ESG rilevanti e valutazioni attraenti. PRBLX ha costantemente dimostrato che la gestione attiva ESG può creare valore, superando frequentemente il benchmark nel corso di molteplici cicli di mercato. Il fondo si concentra su società statunitensi a grande capitalizzazione e mantiene un portafoglio concentrato, tipicamente composto da circa 40 titoli. Questo approccio basato sulla convinzione implica che ogni posizione viene analizzata accuratamente sia per il merito finanziario sia per l'impatto sulla sostenibilità. PRBLX è ideale per gli investitori che preferiscono la gestione attiva e sono disposti a pagare un rapporto spese leggermente superiore per il potenziale di rendimenti superiori al mercato, fondati su un'analisi ESG rigorosa.

## 4. iShares Global Clean Energy ETF (ICLN)

L'iShares Global Clean Energy ETF offre un'esposizione mirata al settore globale dell'energia pulita replicando l'S&P Global Clean Energy Index. Il fondo investe in società attive nel solare, eolico, idroelettrico e altre fonti di energia rinnovabile sia nei mercati sviluppati che in quelli emergenti. ICLN ha beneficiato enormemente della transizione energetica globale, con governi di tutto il mondo che impegnano migliaia di miliardi per la decarbonizzazione. Sebbene il fondo possa essere più volatile rispetto alle opzioni ESG ad ampio mercato a causa della concentrazione settoriale, offre un significativo potenziale di rialzo man mano che il mondo si allontana dai combustibili fossili. ICLN è ideale per investitori con una maggiore tolleranza al rischio che desiderano un'esposizione diretta al megatrend dell'energia pulita e credono che le società di energia rinnovabile genereranno una crescita superiore nei prossimi decenni.

## 5. SPDR S&P 500 ESG ETF (EFIV)

Lo SPDR S&P 500 ESG ETF offre una versione filtrata per criteri ESG dell'iconico indice S&P 500, rappresentando un punto di accesso familiare e accessibile per gli investimenti sostenibili. Il fondo replica l'S&P 500 ESG Index, che seleziona le società dell'S&P 500 in base ai loro punteggi ESG escludendo quelle coinvolte nel tabacco, nelle armi controverse e nel carbone termico. EFIV mantiene pesi settoriali simili all'S&P 500 standard, garantendo agli investitori un'esperienza di mercato comparabile con una sovrapposizione ESG. Il basso rapporto spese e la stretta replica dell'indice principale lo rendono un'alternativa interessante per gli investitori che attualmente detengono fondi S&P 500 tradizionali. EFIV è ideale per chi desidera un aggiornamento ESG semplice e a basso costo della propria allocazione azionaria statunitense a grande capitalizzazione.

## 6. Fidelity U.S. Sustainability Index Fund (FITLX)

Il Fidelity U.S. Sustainability Index Fund si distingue per il suo rapporto spese pari a zero, rendendolo una delle opzioni di investimento ESG più convenienti disponibili. Il fondo replica l'MSCI USA ESG Index, che seleziona società con elevati rating ESG dal mercato azionario statunitense più ampio. Eliminando completamente la barriera dei costi, FITLX rende l'investimento sostenibile accessibile a ogni investitore indipendentemente dalla dimensione del portafoglio. Il fondo offre un'ampia diversificazione tra settori e capitalizzazioni di mercato mantenendo solidi standard ESG. La performance è stata competitiva sia rispetto ai benchmark tradizionali che ESG, dimostrando che lo screening di sostenibilità non penalizza necessariamente i rendimenti. FITLX è la scelta perfetta per investitori attenti al budget, in particolare principianti, che vogliono iniziare il proprio percorso di investimento ESG senza alcun costo aggiuntivo.

## 7. Calvert Equity Fund (CSIEX)

Il Calvert Equity Fund, gestito da Calvert Research and Management di Morgan Stanley, è uno dei fondi pionieri nell'investimento responsabile con una storia che si estende per decenni. Il fondo impiega un approccio rigoroso e basato sulla ricerca che integra i fattori ESG direttamente nel processo di analisi fondamentale. Il sistema di ricerca ESG proprietario di Calvert valuta le società su centinaia di criteri, producendo un portafoglio ad alta convinzione di azioni statunitensi a grande capitalizzazione che soddisfano sia standard finanziari che di sostenibilità. Il fondo ha ottenuto riconoscimenti per le sue solide performance a lungo termine, classificandosi spesso tra i migliori fondi azionari ESG. CSIEX è ideale per gli investitori che apprezzano una ricerca ESG approfondita e desiderano esposizione a un fondo gestito da uno dei team più esperti nell'investimento sostenibile, con una comprovata capacità di generare alfa attraverso una selezione azionaria responsabile.

## 8. TIAA-CREF Social Choice Equity Fund (TISCX)

Il TIAA-CREF Social Choice Equity Fund combina un'ampia esposizione al mercato con criteri di screening ESG completi. Il fondo utilizza lo screening negativo per escludere società significativamente coinvolte in alcol, tabacco, armi, energia nucleare e gioco d'azzardo, applicando al contempo uno screening positivo per favorire le società con solide pratiche ESG. TISCX investe nell'intero spettro delle azioni statunitensi, offrendo una diversificazione equilibrata che riduce il rischio di concentrazione. Il fondo vanta un solido track record di performance, offrendo costantemente rendimenti in linea o superiori al proprio indice di riferimento. Il rapporto spese moderato e l'approccio di investimento lineare lo rendono accessibile a un pubblico ampio. TISCX è particolarmente adatto agli investitori guidati dai valori che desiderano una metodologia di screening completa che sia escluda le industrie dannose sia premi la responsabilità aziendale.

## 9. Nuveen ESG Large Cap Growth ETF (NULG)

Il Nuveen ESG Large Cap Growth ETF si concentra su società di crescita statunitensi a grande capitalizzazione con elevati punteggi ESG, combinando il potenziale di apprezzamento del capitale con principi di investimento sostenibile. Il fondo replica il TIAA ESG USA Large Cap Growth Index, che applica criteri ESG a un universo di titoli orientati alla crescita. Questo approccio offre agli investitori esposizione a società innovative e in rapida crescita che dimostrano anche leadership nella gestione ambientale, nella responsabilità sociale e nella qualità della governance. NULG ha prodotto rendimenti convincenti, in particolare nei periodi in cui i titoli growth hanno sovraperformato quelli value. Il rapporto spese del fondo rimane competitivo nel panorama degli ETF ESG. NULG è ideale per gli investitori orientati alla crescita che credono che le società con solidi fondamentali ESG siano meglio posizionate per il successo a lungo termine e desiderano catturare il premio di crescita attraverso una lente sostenibile.

## 10. Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF (USSG)

L'Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF adotta un approccio focalizzato sulla leadership investendo in società statunitensi che si classificano tra i migliori performer ESG nei rispettivi settori. Il fondo replica l'MSCI USA ESG Leaders Index, che seleziona le società con i rating ESG più elevati rispetto ai loro pari nel settore. Questa metodologia best-in-class garantisce che ogni settore sia rappresentato dalle sue società più responsabili, mantenendo un'esposizione settoriale diversificata e massimizzando la qualità ESG. USSG offre un basso rapporto spese e una solida liquidità, rendendolo un veicolo efficiente per gli investimenti sostenibili. Il fondo ha seguito da vicino il mercato più ampio offrendo al contempo un profilo ESG significativamente superiore. USSG è ideale per gli investitori che desiderano credenziali ESG di primo livello in tutti i settori senza sacrificare la diversificazione o assumere scommesse settoriali involontarie.

## Conclusione

Il panorama degli investimenti ESG è maturato significativamente, offrendo agli investitori una robusta selezione di fondi che dimostrano come sostenibilità e solide performance finanziarie non siano mutuamente esclusivi. Dagli ETF passivi a costo ultra-basso come ESGV di Vanguard e FITLX di Fidelity alle opzioni a gestione attiva come Parnassus Core Equity e Calvert Equity, esiste un fondo ESG adatto praticamente a ogni stile di investimento, tolleranza al rischio e budget. I dieci fondi evidenziati in questo articolo rappresentano alcune delle migliori opzioni disponibili per gli investitori che desiderano che il proprio denaro lavori sia per obiettivi finanziari che per un futuro più sostenibile. Man mano che i quadri normativi diventano più stringenti e le preferenze dei consumatori continuano a evolversi, le società con solide pratiche ESG saranno probabilmente meglio posizionate per il successo a lungo termine, rendendo l'investimento ESG non solo una scelta morale ma anche finanziariamente prudente.

## Domande frequenti

### Cosa significa ESG negli investimenti?

ESG sta per Environmental, Social e Governance (Ambientale, Sociale e di Governance). Questi tre pilastri rappresentano i principali fattori non finanziari utilizzati per valutare la sostenibilità e l'impatto etico di un'azienda. I criteri ambientali esaminano come un'azienda gestisce la propria impronta ecologica, incluse le emissioni di carbonio e l'utilizzo delle risorse. I fattori sociali valutano le pratiche lavorative, le relazioni con la comunità e la diversità. La governance valuta la struttura della leadership, la retribuzione dei dirigenti e i diritti degli azionisti. Insieme, questi criteri aiutano gli investitori a identificare le aziende che operano responsabilmente e sono meglio posizionate per la resilienza a lungo termine.

### I fondi ESG performano davvero come i fondi tradizionali?

La ricerca dimostra costantemente che i fondi ESG possono performare alla pari o addirittura superare le controparti tradizionali nel lungo periodo. Molteplici studi, inclusi quelli di Morningstar e MSCI, hanno rilevato che le società con solide pratiche ESG tendono a mostrare una volatilità inferiore, bilanci più solidi e una migliore efficienza operativa. Sebbene la performance a breve termine possa variare in base alle condizioni di mercato e alle rotazioni settoriali, le evidenze a lungo termine suggeriscono che integrare i fattori ESG nelle decisioni di investimento non richiede di sacrificare i rendimenti e potrebbe addirittura migliorarli.

### I fondi ESG sono più costosi dei normali fondi indicizzati?

I rapporti spese dei fondi ESG sono diminuiti drasticamente negli ultimi anni, rendendoli altamente competitivi rispetto ai fondi indicizzati tradizionali. Gli ETF ESG passivi come il Vanguard ESGV applicano appena lo 0,09%, mentre il FITLX di Fidelity non ha alcun rapporto spese. I fondi ESG a gestione attiva tendono ad applicare commissioni più elevate, ma sono generalmente paragonabili ai fondi attivi non ESG. Il divario di costo tra fondi ESG e tradizionali si è notevolmente ridotto, e gli investitori possono ora accedere a solide strategie ESG senza pagare un sovrapprezzo significativo.

### Come selezionano i fondi ESG le società da includere?

I fondi ESG utilizzano diverse metodologie per selezionare le partecipazioni. Gli approcci più comuni includono lo screening negativo, che esclude le società in settori dannosi come tabacco o armi; lo screening positivo, che favorisce le società con elevati rating ESG; e la selezione best-in-class, che sceglie i migliori performer ESG all'interno di ciascun settore. Alcuni fondi utilizzano anche l'integrazione ESG, dove i fattori di sostenibilità vengono intrecciati direttamente nell'analisi finanziaria tradizionale. La metodologia specifica varia da fondo a fondo e influenza significativamente la composizione del portafoglio risultante.

### Qual è la differenza tra ESG e investimento socialmente responsabile (SRI)?

Sebbene ESG e SRI siano spesso usati in modo intercambiabile, rappresentano approcci distinti. L'SRI si basa tipicamente su screening esclusionario, rimuovendo interi settori o società sulla base di obiezioni morali o etiche come alcol, gioco d'azzardo o combustibili fossili. L'investimento ESG adotta un approccio più ampio e basato sui dati, valutando le società su una serie di metriche ambientali, sociali e di governance senza necessariamente escludere interi settori. L'integrazione ESG cerca di identificare fattori di sostenibilità finanziariamente rilevanti, mentre l'SRI è più guidato dai valori. Molti fondi moderni combinano elementi di entrambi gli approcci.

### Posso costruire un portafoglio diversificato utilizzando solo fondi ESG?

Assolutamente sì. L'universo dei fondi ESG si è espanso fino a coprire praticamente ogni classe di attività, area geografica e stile di investimento. Gli investitori possono costruire un portafoglio completamente diversificato utilizzando fondi azionari ESG che coprono large-cap, mid-cap, small-cap statunitensi e mercati internazionali, insieme a fondi obbligazionari ESG e fondi specializzati orientati a settori come l'energia pulita. Molti fondi target-date e bilanciati offrono ora anche varianti ESG. Con un'allocazione attenta tra classi di attività e regioni, un portafoglio interamente ESG può raggiungere livelli di diversificazione paragonabili a qualsiasi portafoglio di investimento tradizionale.

### I rating ESG sono standardizzati tra tutti i fornitori di fondi?

I rating ESG non sono standardizzati, il che rappresenta una delle sfide dell'investimento sostenibile. Diverse agenzie di rating come MSCI, Sustainalytics e S&P Global utilizzano metodologie proprietarie, ponderazioni e fonti di dati differenti, il che può portare a punteggi ESG significativamente diversi per la stessa società. Questa incoerenza significa che due fondi ESG possono detenere società diverse anche se entrambi dichiarano di investire in leader della sostenibilità. Gli investitori dovrebbero comprendere la metodologia di rating specifica utilizzata da ciascun fondo e non assumere che tutte le etichette ESG rappresentino lo stesso livello di impegno per la sostenibilità.

### Quali sono i rischi specifici dell'investimento ESG?

L'investimento ESG comporta alcuni rischi unici oltre al rischio di mercato standard. Il greenwashing, dove società o fondi esagerano le proprie credenziali di sostenibilità, può fuorviare gli investitori. Il rischio di concentrazione settoriale può emergere se gli screening ESG escludono pesantemente determinati settori, riducendo la diversificazione. La qualità e la coerenza dei dati ESG rimangono sfide continue, poiché gli standard di reportistica sono ancora in evoluzione. Inoltre, i cambiamenti normativi nella classificazione ESG possono influire sulla composizione e la performance del fondo. Nonostante questi rischi, la tendenza generale verso una maggiore trasparenza e standardizzazione sta progressivamente riducendo queste preoccupazioni per gli investitori informati.

### Come valuto se un fondo ESG è adatto al mio portafoglio?

La valutazione di un fondo ESG richiede l'esame sia delle sue caratteristiche finanziarie che del suo approccio alla sostenibilità. Iniziate esaminando il rapporto spese del fondo, la performance storica e la replica del benchmark per assicurarvi che soddisfi le vostre aspettative di rendimento. Poi esaminate la sua metodologia ESG: utilizza screening esclusionario, selezione best-in-class o integrazione ESG completa? Verificate le principali partecipazioni e le allocazioni settoriali del fondo per assicurare l'allineamento con i vostri valori e le esigenze di diversificazione. Infine, controllate il rating ESG del fondo da parte di agenzie indipendenti e leggete il suo rapporto sulla sostenibilità per verificare la profondità del suo impegno.

### L'investimento ESG è solo una moda o è destinato a durare?

L'investimento ESG mostra tutti i segnali di essere un cambiamento permanente piuttosto che una moda passeggera. Il patrimonio globale in investimenti sostenibili ha superato decine di migliaia di miliardi di dollari, con una crescita costante anno dopo anno. Le autorità di regolamentazione di tutto il mondo stanno implementando requisiti obbligatori di divulgazione ESG, gli investitori istituzionali richiedono sempre più l'integrazione ESG e le generazioni più giovani preferiscono in modo schiacciante le opzioni di investimento sostenibile. Il cambiamento climatico, la disuguaglianza sociale e i fallimenti della governance presentano rischi finanziari reali che i mercati non possono ignorare. Man mano che la qualità dei dati migliora e gli standard diventano più uniformi, le considerazioni ESG stanno diventando parte inscindibile di un'analisi di investimento solida.
