---
title: "Top 10 ESG-fondsen die het waard zijn om in te beleggen en daadwerkelijk presteren"
description: "Ontdek de top 10 ESG-fondsen die sterke financiële prestaties leveren en tegelijkertijd duurzame beleggingsdoelen ondersteunen."
date: "2026-03-20"
author: "DANDAN10"
category: "Blog"
slug: "top-10-esg-funds-worth-investing-in-that-actually-perform"
---

Beleggen op basis van milieu-, sociale en bestuurscriteria (ESG) is geëvolueerd van een nichestrategie naar een mainstream beleggingsaanpak die door miljoenen beleggers wereldwijd wordt omarmd. Ooit afgedaan als een goedbedoeld compromis dat rendement opofferde, hebben ESG-fondsen bewezen dat het afstemmen van je portefeuille op duurzame waarden niet betekent dat je geld laat liggen. Sterker nog, veel ESG-gerichte fondsen hebben hun traditionele benchmarks geëvenaard of overtroffen in het afgelopen decennium, gedreven door groeiende vraag van consumenten naar verantwoorde bedrijfspraktijken, strengere regelgeving en het financiële belang van duurzaamheidsrisico's. Of je nu een ervaren belegger bent of net begint met het verkennen van duurzame financiering, de volgende tien ESG-fondsen onderscheiden zich door concurrerende rendementen te leveren en tegelijkertijd een meetbare positieve impact te maken.

## 1. Vanguard ESG U.S. Stock ETF (ESGV)

Vanguard ESG U.S. Stock ETF is een passief beheerd fonds dat de FTSE US All Cap Choice Index volgt en bedrijven uitsluit die betrokken zijn bij fossiele brandstoffen, kernenergie, wapens, tabak, gokken en andere controversiële sectoren. Met een ultralage kostenratio van slechts 0,09% biedt ESGV een van de meest kostenefficiënte manieren om brede ESG-blootstelling te krijgen aan Amerikaanse aandelen met grote, middelgrote en kleine marktkapitalisatie. Het fonds bezit meer dan 1.500 aandelen en biedt daarmee sterke diversificatie met behoud van ESG-integriteit. De prestaties hebben nauw die van de bredere Amerikaanse markt weerspiegeld, waardoor het een uitstekende kernpositie is voor kostenbewuste beleggers die duurzame blootstelling willen zonder een premie te betalen. ESGV is het meest geschikt voor langetermijn-buy-and-hold-beleggers die op zoek zijn naar een goedkope ESG-basis voor hun portefeuille.

## 2. iShares ESG Aware MSCI USA ETF (ESGU)

iShares ESG Aware MSCI USA ETF hanteert een best-in-class benadering door de MSCI USA Extended ESG Focus Index te volgen. In plaats van simpelweg hele sectoren uit te sluiten, optimaliseert ESGU zijn posities om ESG-scores te maximaliseren terwijl risico- en rendementseigenschappen vergelijkbaar blijven met de bredere Amerikaanse aandelenmarkt. Deze methodologie stelt het fonds in staat om blootstelling aan een breed scala aan sectoren te behouden, terwijl het kantelt naar bedrijven met sterkere ESG-profielen. Met een concurrerende kostenratio en aanzienlijk beheerd vermogen is ESGU uitgegroeid tot een van de grootste beschikbare ESG-ETF's. Het fonds is bijzonder geschikt voor beleggers die zinvolle ESG-integratie willen zonder de sectorallocatie van hun portefeuille drastisch te wijzigen, waardoor het een pragmatische keuze is voor degenen die overstappen van conventionele indexfondsen.

## 3. Parnassus Core Equity Fund (PRBLX)

Parnassus Core Equity Fund is een actief beheerd fonds met een lange en vooraanstaande staat van dienst in duurzaam beleggen. De fondsbeheerders zoeken naar hoogwaardige bedrijven met duurzame concurrentievoordelen, relevante ESG-kenmerken en aantrekkelijke waarderingen. PRBLX heeft consequent aangetoond dat actief ESG-beheer waarde kan toevoegen en heeft regelmatig zijn benchmark overtroffen gedurende meerdere marktcycli. Het fonds richt zich op grote Amerikaanse bedrijven en handhaaft een geconcentreerde portefeuille, doorgaans met ongeveer 40 aandelen. Deze op overtuiging gebaseerde aanpak betekent dat elke positie zorgvuldig wordt onderzocht op zowel financiële merites als duurzaamheidsimpact. PRBLX is ideaal voor beleggers die de voorkeur geven aan actief beheer en bereid zijn een iets hogere kostenratio te betalen voor het potentieel van marktovertreffende rendementen gebaseerd op rigoureuze ESG-analyse.

## 4. iShares Global Clean Energy ETF (ICLN)

iShares Global Clean Energy ETF biedt gerichte blootstelling aan de wereldwijde schone-energiesector door de S&P Global Clean Energy Index te volgen. Het fonds belegt in bedrijven die actief zijn in zonne-energie, windenergie, waterkracht en andere hernieuwbare energiebronnen in zowel ontwikkelde als opkomende markten. ICLN heeft enorm geprofiteerd van de wereldwijde energietransitie, waarbij overheden wereldwijd biljoenen dollars besteden aan decarbonisatie. Hoewel het fonds volatieler kan zijn dan brede ESG-opties vanwege de sectorconcentratie, biedt het aanzienlijk opwaarts potentieel naarmate de wereld afstapt van fossiele brandstoffen. ICLN is het meest geschikt voor beleggers met een hogere risicotolerantie die directe blootstelling willen aan de megatrend van schone energie en geloven dat bedrijven in hernieuwbare energie buitenproportionele groei zullen realiseren in de komende decennia.

## 5. SPDR S&P 500 ESG ETF (EFIV)

SPDR S&P 500 ESG ETF biedt een ESG-gefilterde versie van de iconische S&P 500 Index, waardoor het een vertrouwd en toegankelijk instappunt is voor duurzaam beleggen. Het fonds volgt de S&P 500 ESG Index, die bedrijven selecteert uit de S&P 500 op basis van hun ESG-scores en tegelijkertijd bedrijven uitsluit die betrokken zijn bij tabak, controversiële wapens en thermische steenkool. EFIV handhaaft sectorwegingen vergelijkbaar met de standaard S&P 500, waardoor beleggers een vergelijkbare marktervaring krijgen met een ESG-overlay. De lage kostenratio en nauwe tracking van de moederindex maken het een aantrekkelijke vervanging voor beleggers die momenteel traditionele S&P 500-fondsen aanhouden. EFIV is ideaal voor degenen die een eenvoudige, goedkope ESG-upgrade van hun bestaande allocatie in grote Amerikaanse aandelen willen.

## 6. Fidelity U.S. Sustainability Index Fund (FITLX)

Fidelity U.S. Sustainability Index Fund onderscheidt zich door zijn kostenratio van nul, waardoor het een van de meest betaalbare ESG-beleggingsopties is. Het fonds volgt de MSCI USA ESG Index, die bedrijven selecteert met hoge ESG-ratings uit de bredere Amerikaanse aandelenmarkt. Door de kostenbarrière volledig weg te nemen, maakt FITLX duurzaam beleggen toegankelijk voor elke belegger, ongeacht de omvang van de portefeuille. Het fonds biedt brede diversificatie over sectoren en marktkapitalisaties met behoud van sterke ESG-standaarden. De prestaties zijn concurrerend geweest ten opzichte van zowel traditionele als ESG-benchmarks, wat aantoont dat duurzaamheidsselectie niet inherent ten koste gaat van rendement. FITLX is de perfecte keuze voor budgetbewuste beleggers, met name beginners, die hun ESG-beleggingsreis willen starten zonder enige kostenwrijving.

## 7. Calvert Equity Fund (CSIEX)

Calvert Equity Fund, beheerd door Morgan Stanley's Calvert Research and Management, is een van de pionierfondsen in verantwoord beleggen met een geschiedenis die tientallen jaren teruggaat. Het fonds hanteert een rigoureuze, op onderzoek gebaseerde aanpak die ESG-factoren rechtstreeks integreert in het fundamentele analyseproces. Het eigen ESG-onderzoekssysteem van Calvert evalueert bedrijven op honderden criteria, resulterend in een portefeuille met hoge overtuiging van grote Amerikaanse aandelen die voldoen aan zowel financiële als duurzaamheidsnormen. Het fonds heeft erkenning verdiend voor zijn sterke langetermijnprestaties en behoort vaak tot de beste ESG-aandelenfondsen. CSIEX is het meest geschikt voor beleggers die diepgaand ESG-onderzoek waarderen en blootstelling willen aan een fonds dat wordt beheerd door een van de meest ervaren teams in duurzaam beleggen, met een bewezen vermogen om alpha te genereren door verantwoorde aandelenselectie.

## 8. TIAA-CREF Social Choice Equity Fund (TISCX)

TIAA-CREF Social Choice Equity Fund combineert brede marktblootstelling met uitgebreide ESG-selectiecriteria. Het fonds gebruikt negatieve screening om bedrijven uit te sluiten die aanzienlijk betrokken zijn bij alcohol, tabak, wapens, kernenergie en gokken, terwijl het ook positieve screening toepast om bedrijven met sterke ESG-praktijken te bevoordelen. TISCX belegt in het volledige spectrum van Amerikaanse aandelen en biedt evenwichtige diversificatie die concentratierisico vermindert. Het fonds heeft een solide prestatiegeschiedenis en levert consequent rendementen die gelijk zijn aan of boven zijn benchmarkindex liggen. De gematigde kostenratio en eenvoudige beleggingsaanpak maken het toegankelijk voor een breed publiek. TISCX is bijzonder geschikt voor waardegedreven beleggers die een uitgebreide screeningmethodologie willen die zowel schadelijke sectoren uitsluit als bedrijfsverantwoordelijkheid beloont.

## 9. Nuveen ESG Large Cap Growth ETF (NULG)

Nuveen ESG Large Cap Growth ETF richt zich op grote Amerikaanse groeibedrijven die hoog scoren op ESG-maatstaven en combineert het potentieel voor kapitaalgroei met duurzame beleggingsprincipes. Het fonds volgt de TIAA ESG USA Large Cap Growth Index, die ESG-criteria toepast op een groeigeoriënteerd aandelenuniversum. Deze aanpak geeft beleggers blootstelling aan innovatieve, snelgroeiende bedrijven die ook leiderschap tonen in milieubeheer, maatschappelijke verantwoordelijkheid en bestuurskwaliteit. NULG heeft overtuigende rendementen geleverd, vooral in perioden waarin groeiaandelen beter presteerden dan waardeaandelen. De kostenratio van het fonds blijft concurrerend binnen het ESG-ETF-landschap. NULG is ideaal voor groeigerichte beleggers die geloven dat bedrijven met sterke ESG-fundamenten beter gepositioneerd zijn voor langetermijnsucces en de groeipremie willen vastleggen door een duurzame lens.

## 10. Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF (USSG)

Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF hanteert een op leiderschap gerichte benadering door te beleggen in Amerikaanse bedrijven die tot de top-ESG-presteerders behoren binnen hun respectievelijke sectoren. Het fonds volgt de MSCI USA ESG Leaders Index, die bedrijven selecteert met de hoogste ESG-ratings ten opzichte van hun sectorgenoten. Deze best-in-class methodologie zorgt ervoor dat elke sector wordt vertegenwoordigd door zijn meest verantwoorde bedrijven, met behoud van gediversifieerde sectorblootstelling en maximalisering van ESG-kwaliteit. USSG biedt een lage kostenratio en solide liquiditeit, waardoor het een efficiënt instrument is voor duurzaam beleggen. Het fonds heeft nauw de bredere markt gevolgd en tegelijkertijd een beduidend hoger ESG-profiel geboden. USSG is het beste voor beleggers die top-ESG-kwalificaties willen in alle sectoren zonder diversificatie op te offeren of onbedoelde sectorweddenschappen aan te gaan.

## Conclusie

Het landschap van ESG-beleggen is aanzienlijk gerijpt en biedt beleggers een robuuste selectie van fondsen die bewijzen dat duurzaamheid en sterke financiële prestaties niet wederzijds uitsluitend zijn. Van ultragoedkope passieve ETF's zoals Vanguard's ESGV en Fidelity's FITLX tot actief beheerde opties zoals Parnassus Core Equity en Calvert Equity — er is een ESG-fonds voor vrijwel elke beleggingsstijl, risicotolerantie en budget. De tien fondsen die in dit artikel worden uitgelicht, vertegenwoordigen enkele van de beste beschikbare opties voor beleggers die willen dat hun geld werkt aan zowel financiële doelen als een duurzamere toekomst. Naarmate regelgevingskaders strenger worden en consumentenvoorkeuren blijven verschuiven, zullen bedrijven met sterke ESG-praktijken waarschijnlijk beter gepositioneerd zijn voor langetermijnsucces, waardoor ESG-beleggen niet alleen een morele keuze is, maar ook een financieel verstandige.

## Veelgestelde vragen

### Waar staat ESG voor bij beleggen?

ESG staat voor Environmental, Social en Governance (milieu, maatschappij en bestuur). Deze drie pijlers vertegenwoordigen de belangrijkste niet-financiële factoren die worden gebruikt om de duurzaamheid en ethische impact van een bedrijf te evalueren. Milieucriteria onderzoeken hoe een bedrijf zijn ecologische voetafdruk beheert, inclusief CO2-uitstoot en grondstoffengebruik. Sociale factoren beoordelen arbeidspraktijken, relaties met de gemeenschap en diversiteit. Bestuur evalueert de leiderschapsstructuur, bestuurdersvergoedingen en aandeelhoudersrechten. Samen helpen deze criteria beleggers bedrijven te identificeren die verantwoord opereren en beter gepositioneerd zijn voor langetermijnveerkracht.

### Presteren ESG-fondsen werkelijk net zo goed als traditionele fondsen?

Onderzoek toont consequent aan dat ESG-fondsen op de lange termijn gelijkwaardig aan of zelfs beter dan hun traditionele tegenhangers kunnen presteren. Meerdere studies, waaronder die van Morningstar en MSCI, hebben aangetoond dat bedrijven met sterke ESG-praktijken doorgaans lagere volatiliteit, sterkere balansen en betere operationele efficiëntie vertonen. Hoewel kortetermijnprestaties kunnen variëren afhankelijk van marktomstandigheden en sectorrotaties, suggereert het langetermijnbewijs dat het integreren van ESG-factoren in beleggingsbeslissingen geen rendement hoeft te kosten en het zelfs kan verbeteren.

### Zijn ESG-fondsen duurder dan gewone indexfondsen?

De kostenratio's van ESG-fondsen zijn de afgelopen jaren dramatisch gedaald, waardoor ze zeer concurrerend zijn met traditionele indexfondsen. Passieve ESG-ETF's zoals Vanguard ESGV rekenen slechts 0,09%, terwijl Fidelity's FITLX helemaal geen kostenratio heeft. Actief beheerde ESG-fondsen rekenen doorgaans hogere kosten, maar zijn over het algemeen vergelijkbaar met niet-ESG actieve fondsen. Het kostenverschil tussen ESG- en traditionele fondsen is aanzienlijk kleiner geworden, en beleggers hebben nu toegang tot robuuste ESG-strategieën zonder een significante premie te betalen.

### Hoe selecteren ESG-fondsen welke bedrijven ze opnemen?

ESG-fondsen gebruiken diverse methodologieën om hun posities te selecteren. De meest voorkomende benaderingen zijn negatieve screening, die bedrijven in schadelijke sectoren zoals tabak of wapens uitsluit; positieve screening, die bedrijven met sterke ESG-ratings bevoordeelt; en best-in-class selectie, die de top-ESG-presteerders binnen elke sector kiest. Sommige fondsen gebruiken ook ESG-integratie, waarbij duurzaamheidsfactoren direct worden verweven in de traditionele financiële analyse. De specifieke methodologie verschilt per fonds en beïnvloedt de resulterende portefeuillesamenstelling aanzienlijk.

### Wat is het verschil tussen ESG en maatschappelijk verantwoord beleggen (SRI)?

Hoewel ESG en SRI vaak door elkaar worden gebruikt, vertegenwoordigen ze verschillende benaderingen. SRI vertrouwt doorgaans op uitsluitingsscreening, waarbij hele sectoren of bedrijven worden verwijderd op basis van morele of ethische bezwaren zoals alcohol, gokken of fossiele brandstoffen. ESG-beleggen hanteert een bredere, meer datagedreven benadering door bedrijven te evalueren op een reeks milieu-, sociale en bestuurscriteria zonder noodzakelijkerwijs hele sectoren uit te sluiten. ESG-integratie probeert financieel materiële duurzaamheidsfactoren te identificeren, terwijl SRI meer waardegedreven is. Veel moderne fondsen combineren elementen van beide benaderingen.

### Kan ik een gediversifieerde portefeuille opbouwen met alleen ESG-fondsen?

Absoluut. Het ESG-fondsuniversum is uitgebreid tot vrijwel elke vermogenscategorie, geografie en beleggingsstijl. Beleggers kunnen een volledig gediversifieerde portefeuille samenstellen met ESG-aandelenfondsen die Amerikaanse large-cap, mid-cap, small-cap en internationale markten bestrijken, naast ESG-obligatiefondsen en specialistische fondsen gericht op sectoren zoals schone energie. Veel doeldatumfondsen en gebalanceerde fondsen bieden nu ook ESG-varianten aan. Met zorgvuldige allocatie over vermogenscategorieën en regio's kan een volledig ESG-portefeuille diversificatieniveaus bereiken die vergelijkbaar zijn met elke traditionele beleggingsportefeuille.

### Zijn ESG-ratings gestandaardiseerd bij alle fondsaanbieders?

ESG-ratings zijn niet gestandaardiseerd, wat een van de uitdagingen is bij duurzaam beleggen. Verschillende ratingbureaus zoals MSCI, Sustainalytics en S&P Global gebruiken eigen methodologieën, wegingen en gegevensbronnen, wat kan leiden tot aanzienlijk verschillende ESG-scores voor hetzelfde bedrijf. Deze inconsistentie betekent dat twee ESG-fondsen verschillende bedrijven kunnen bevatten, zelfs als ze beide beweren te beleggen in duurzaamheidsleiders. Beleggers moeten de specifieke ratingmethodologie begrijpen die elk fonds gebruikt en niet aannemen dat alle ESG-labels hetzelfde niveau van duurzaamheidsengagement vertegenwoordigen.

### Wat zijn de risico's die specifiek zijn voor ESG-beleggen?

ESG-beleggen brengt enkele unieke risico's met zich mee naast het standaard marktrisico. Greenwashing, waarbij bedrijven of fondsen hun duurzaamheidskwalificaties overdrijven, kan beleggers misleiden. Sectorconcentratierisico kan ontstaan als ESG-screens bepaalde sectoren zwaar uitsluiten, waardoor de diversificatie afneemt. ESG-datakwaliteit en -consistentie blijven voortdurende uitdagingen, aangezien rapportagestandaarden nog in ontwikkeling zijn. Daarnaast kunnen veranderingen in de regelgeving voor ESG-classificatie de samenstelling en prestaties van fondsen beïnvloeden. Ondanks deze risico's vermindert de algemene trend naar meer transparantie en standaardisatie deze zorgen gestaag voor goed geïnformeerde beleggers.

### Hoe beoordeel ik of een ESG-fonds geschikt is voor mijn portefeuille?

Het beoordelen van een ESG-fonds vereist het onderzoeken van zowel de financiële kenmerken als de duurzaamheidsaanpak. Begin met het beoordelen van de kostenratio, historische prestaties en benchmarktracking van het fonds om te verzekeren dat het aan je rendementsverwachtingen voldoet. Onderzoek vervolgens de ESG-methodologie: gebruikt het uitsluitingsscreening, best-in-class selectie of volledige ESG-integratie? Bekijk de topposities en sectorallocaties van het fonds om afstemming met je waarden en diversificatiebehoeften te waarborgen. Controleer ten slotte de ESG-rating van het fonds van onafhankelijke bureaus en lees het duurzaamheidsrapport om de diepte van het engagement te verifiëren.

### Is ESG-beleggen slechts een trend of is het blijvend?

ESG-beleggen vertoont alle tekenen van een permanente verschuiving in plaats van een voorbijgaande trend. Wereldwijde activa in duurzame beleggingen hebben tientallen biljoenen dollars overschreden, met consistent jaar-op-jaar groei. Regelgevende instanties wereldwijd implementeren verplichte ESG-openbaarmakingsvereisten, institutionele beleggers eisen in toenemende mate ESG-integratie, en jongere generaties geven overweldigend de voorkeur aan duurzame beleggingsopties. Klimaatverandering, sociale ongelijkheid en bestuursfalen vormen reële financiële risico's die markten niet kunnen negeren. Naarmate de datakwaliteit verbetert en standaarden uniformer worden, worden ESG-overwegingen een onlosmakelijk onderdeel van gedegen beleggingsanalyse.
