---
title: "10 najlepszych funduszy ESG wartych inwestycji, które naprawdę przynoszą zyski"
description: "Poznaj 10 najlepszych funduszy ESG, które zapewniają solidne wyniki finansowe, jednocześnie wspierając cele zrównoważonego inwestowania."
date: "2026-03-20"
author: "DANDAN10"
category: "Blog"
slug: "top-10-esg-funds-worth-investing-in-that-actually-perform"
---

Inwestowanie w oparciu o kryteria środowiskowe, społeczne i ładu korporacyjnego (ESG) ewoluowało z niszowej strategii w głównonurtowe podejście inwestycyjne, stosowane przez miliony inwestorów na całym świecie. Niegdyś odrzucane jako idealistyczny kompromis kosztem zysków, fundusze ESG udowodniły, że dostosowanie portfela do zrównoważonych wartości nie oznacza rezygnacji z pieniędzy. W rzeczywistości wiele funduszy skoncentrowanych na ESG dorównało lub przewyższyło swoje tradycyjne benchmarki w ciągu ostatniej dekady, napędzanych rosnącym zapotrzebowaniem konsumentów na odpowiedzialne praktyki biznesowe, zaostrzaniem regulacji oraz finansowym znaczeniem ryzyk związanych ze zrównoważonym rozwojem. Niezależnie od tego, czy jesteś doświadczonym inwestorem, czy dopiero zaczynasz odkrywać zrównoważone finanse, poniższych dziesięć funduszy ESG wyróżnia się konkurencyjnymi stopami zwrotu, jednocześnie wywierając mierzalny pozytywny wpływ.

## 1. Vanguard ESG U.S. Stock ETF (ESGV)

Vanguard ESG U.S. Stock ETF to pasywnie zarządzany fundusz, który odwzorowuje indeks FTSE US All Cap Choice Index, wykluczając spółki zaangażowane w paliwa kopalne, energię jądrową, broń, tytoń, hazard i inne kontrowersyjne branże. Dzięki ultraniskiemu wskaźnikowi kosztów wynoszącemu zaledwie 0,09%, ESGV oferuje jeden z najbardziej opłacalnych sposobów na uzyskanie szerokiej ekspozycji ESG obejmującej amerykańskie akcje o dużej, średniej i małej kapitalizacji. Fundusz posiada ponad 1500 akcji, zapewniając silną dywersyfikację przy zachowaniu integralności ESG. Jego wyniki ściśle odzwierciedlały szerszy rynek amerykański, co czyni go doskonałą podstawową pozycją dla oszczędnych inwestorów, którzy chcą zrównoważonej ekspozycji bez dodatkowych kosztów. ESGV najlepiej sprawdza się w przypadku inwestorów długoterminowych, stosujących strategię kup i trzymaj, szukających taniego fundamentu ESG dla swojego portfela.

## 2. iShares ESG Aware MSCI USA ETF (ESGU)

iShares ESG Aware MSCI USA ETF stosuje podejście najlepszych w klasie, odwzorowując indeks MSCI USA Extended ESG Focus Index. Zamiast po prostu wykluczać całe sektory, ESGU optymalizuje swoje udziały w celu maksymalizacji wyników ESG przy zachowaniu charakterystyk ryzyka i zwrotu zbliżonych do szerszego amerykańskiego rynku akcji. Taka metodologia pozwala funduszowi na zachowanie ekspozycji na szeroki zakres branż, jednocześnie preferując spółki o silniejszych profilach ESG. Dzięki konkurencyjnemu wskaźnikowi kosztów i znacznym aktywom pod zarządzaniem, ESGU stał się jednym z największych dostępnych funduszy ESG ETF. Fundusz jest szczególnie odpowiedni dla inwestorów, którzy chcą znaczącej integracji ESG bez drastycznej zmiany alokacji sektorowej swojego portfela, co czyni go pragmatycznym wyborem dla tych, którzy przechodzą z konwencjonalnych funduszy indeksowych.

## 3. Parnassus Core Equity Fund (PRBLX)

Parnassus Core Equity Fund to aktywnie zarządzany fundusz z długą i wybitną historią w zrównoważonym inwestowaniu. Zarządzający funduszem poszukują wysokiej jakości spółek z trwałymi przewagami konkurencyjnymi, istotnymi atrybutami ESG i atrakcyjnymi wycenami. PRBLX konsekwentnie wykazywał, że aktywne zarządzanie ESG może dodawać wartość, często przewyższając swój benchmark w wielu cyklach rynkowych. Fundusz koncentruje się na amerykańskich spółkach o dużej kapitalizacji i utrzymuje skoncentrowany portfel, zazwyczaj obejmujący około 40 akcji. To podejście oparte na przekonaniu oznacza, że każda pozycja jest dokładnie zbadana zarówno pod kątem merytorycznym finansowym, jak i wpływu na zrównoważony rozwój. PRBLX jest idealny dla inwestorów, którzy preferują aktywne zarządzanie i są skłonni zapłacić nieco wyższy wskaźnik kosztów za potencjał ponadprzeciętnych zwrotów opartych na rygorystycznej analizie ESG.

## 4. iShares Global Clean Energy ETF (ICLN)

iShares Global Clean Energy ETF zapewnia ukierunkowaną ekspozycję na globalny sektor czystej energii, odwzorowując indeks S&P Global Clean Energy Index. Fundusz inwestuje w spółki zajmujące się energią słoneczną, wiatrową, wodną i innymi odnawialnymi źródłami energii zarówno na rynkach rozwiniętych, jak i wschodzących. ICLN ogromnie skorzystał na globalnej transformacji energetycznej, w ramach której rządy na całym świecie przeznaczają biliony dolarów na dekarbonizację. Choć fundusz może być bardziej zmienny niż szerokorynkowe opcje ESG ze względu na koncentrację sektorową, oferuje znaczący potencjał wzrostu w miarę odchodzenia świata od paliw kopalnych. ICLN najlepiej sprawdza się w przypadku inwestorów o wyższej tolerancji ryzyka, którzy chcą bezpośredniej ekspozycji na megatrend czystej energii i wierzą, że spółki z sektora energii odnawialnej zapewnią ponadprzeciętny wzrost w nadchodzących dekadach.

## 5. SPDR S&P 500 ESG ETF (EFIV)

SPDR S&P 500 ESG ETF oferuje wersję kultowego indeksu S&P 500 z filtrem ESG, czyniąc go znajomym i przystępnym punktem wejścia do zrównoważonego inwestowania. Fundusz odwzorowuje indeks S&P 500 ESG Index, który wybiera spółki z S&P 500 na podstawie ich wyników ESG, wykluczając jednocześnie te zaangażowane w tytoń, kontrowersyjną broń i węgiel energetyczny. EFIV utrzymuje wagi sektorowe zbliżone do standardowego S&P 500, zapewniając inwestorom porównywalne doświadczenie rynkowe z nakładką ESG. Niski wskaźnik kosztów i ścisłe odwzorowanie indeksu macierzystego czynią go atrakcyjną zamianą dla inwestorów posiadających obecnie tradycyjne fundusze S&P 500. EFIV jest idealny dla tych, którzy chcą prostego, taniego ulepszenia ESG swojej istniejącej alokacji w amerykańskie akcje o dużej kapitalizacji.

## 6. Fidelity U.S. Sustainability Index Fund (FITLX)

Fidelity U.S. Sustainability Index Fund wyróżnia się zerowym wskaźnikiem kosztów, co czyni go jedną z najbardziej przystępnych cenowo opcji inwestycji ESG. Fundusz odwzorowuje indeks MSCI USA ESG Index, który wybiera spółki z wysokimi ratingami ESG z szerszego amerykańskiego rynku akcji. Całkowicie eliminując barierę kosztową, FITLX sprawia, że zrównoważone inwestowanie jest dostępne dla każdego inwestora, niezależnie od wielkości portfela. Fundusz zapewnia szeroką dywersyfikację w różnych sektorach i kapitalizacjach rynkowych, utrzymując jednocześnie wysokie standardy ESG. Wyniki były konkurencyjne zarówno w porównaniu z tradycyjnymi, jak i ESG benchmarkami, co dowodzi, że selekcja pod kątem zrównoważonego rozwoju nie musi obciążać stóp zwrotu. FITLX to idealny wybór dla oszczędnych inwestorów, szczególnie początkujących, którzy chcą rozpocząć swoją przygodę z inwestowaniem ESG bez jakichkolwiek kosztów.

## 7. Calvert Equity Fund (CSIEX)

Calvert Equity Fund, zarządzany przez Calvert Research and Management należący do Morgan Stanley, jest jednym z pionierskich funduszy w odpowiedzialnym inwestowaniu, z historią sięgającą kilku dekad. Fundusz stosuje rygorystyczne, oparte na badaniach podejście, które integruje czynniki ESG bezpośrednio w proces analizy fundamentalnej. Autorski system badań ESG Calvert ocenia spółki na podstawie setek kryteriów, tworząc portfel oparty na silnym przekonaniu, złożony z amerykańskich akcji o dużej kapitalizacji spełniających zarówno standardy finansowe, jak i zrównoważonego rozwoju. Fundusz zdobył uznanie za silne długoterminowe wyniki, często plasując się wśród czołowych funduszy ESG. CSIEX najlepiej nadaje się dla inwestorów, którzy cenią pogłębione badania ESG i chcą ekspozycji na fundusz zarządzany przez jeden z najbardziej doświadczonych zespołów w zrównoważonym inwestowaniu, z udowodnioną zdolnością generowania alfy poprzez odpowiedzialną selekcję akcji.

## 8. TIAA-CREF Social Choice Equity Fund (TISCX)

TIAA-CREF Social Choice Equity Fund łączy szeroką ekspozycję rynkową z kompleksowymi kryteriami selekcji ESG. Fundusz stosuje negatywną selekcję, wykluczając spółki znacząco zaangażowane w alkohol, tytoń, broń, energię jądrową i hazard, jednocześnie stosując pozytywną selekcję, preferując spółki z silnymi praktykami ESG. TISCX inwestuje w pełne spektrum amerykańskich akcji, zapewniając wszechstronną dywersyfikację ograniczającą ryzyko koncentracji. Fundusz ma solidną historię wyników, konsekwentnie dostarczając zwroty na poziomie lub powyżej swojego indeksu referencyjnego. Umiarkowany wskaźnik kosztów i przejrzyste podejście inwestycyjne czynią go dostępnym dla szerokiego grona odbiorców. TISCX jest szczególnie odpowiedni dla inwestorów kierujących się wartościami, którzy chcą kompleksowej metodologii selekcji, która zarówno wyklucza szkodliwe branże, jak i nagradza odpowiedzialność korporacyjną.

## 9. Nuveen ESG Large Cap Growth ETF (NULG)

Nuveen ESG Large Cap Growth ETF koncentruje się na amerykańskich spółkach wzrostowych o dużej kapitalizacji, które uzyskują wysokie oceny w metrykach ESG, łącząc potencjał aprecjacji kapitału z zasadami zrównoważonego inwestowania. Fundusz odwzorowuje indeks TIAA ESG USA Large Cap Growth Index, który stosuje kryteria ESG do zorientowanego na wzrost uniwersum akcji. Takie podejście daje inwestorom ekspozycję na innowacyjne, szybko rosnące spółki, które jednocześnie wykazują przywództwo w zarządzaniu środowiskowym, odpowiedzialności społecznej i jakości ładu korporacyjnego. NULG dostarczał przekonujące zwroty, szczególnie w okresach, gdy akcje wzrostowe przewyższały wartościowe. Wskaźnik kosztów funduszu pozostaje konkurencyjny w krajobrazie ESG ETF. NULG jest idealny dla inwestorów zorientowanych na wzrost, którzy wierzą, że spółki z silnymi fundamentami ESG są lepiej przygotowane na długoterminowy sukces i chcą uchwycić premię wzrostową przez pryzmat zrównoważonego rozwoju.

## 10. Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF (USSG)

Xtrackers MSCI USA ESG Leaders Equity ETF stosuje podejście skoncentrowane na liderach, inwestując w amerykańskie spółki, które plasują się wśród najlepszych wykonawców ESG w swoich sektorach. Fundusz odwzorowuje indeks MSCI USA ESG Leaders Index, który wybiera spółki z najwyższymi ratingami ESG w porównaniu z rówieśnikami branżowymi. Ta metodologia najlepszych w klasie zapewnia, że każdy sektor jest reprezentowany przez swoje najbardziej odpowiedzialne spółki, utrzymując zdywersyfikowaną ekspozycję sektorową przy jednoczesnej maksymalizacji jakości ESG. USSG oferuje niski wskaźnik kosztów i solidną płynność, co czyni go efektywnym narzędziem zrównoważonej inwestycji. Fundusz ściśle odwzorowywał szerszy rynek, zapewniając jednocześnie znacząco wyższy profil ESG. USSG jest najlepszy dla inwestorów, którzy chcą najwyższych poświadczeń ESG we wszystkich sektorach bez poświęcania dywersyfikacji lub podejmowania niezamierzonych zakładów sektorowych.

## Podsumowanie

Krajobraz inwestowania ESG znacząco dojrzał, oferując inwestorom solidną ofertę funduszy, które dowodzą, że zrównoważony rozwój i silne wyniki finansowe nie wykluczają się wzajemnie. Od ultratanich pasywnych ETF-ów, takich jak Vanguard ESGV i Fidelity FITLX, po aktywnie zarządzane opcje, jak Parnassus Core Equity i Calvert Equity — istnieje fundusz ESG pasujący do praktycznie każdego stylu inwestycyjnego, tolerancji ryzyka i budżetu. Dziesięć funduszy wyróżnionych w tym artykule reprezentuje jedne z najlepszych dostępnych opcji dla inwestorów, którzy chcą, aby ich pieniądze pracowały zarówno na cele finansowe, jak i na bardziej zrównoważoną przyszłość. W miarę zaostrzania ram regulacyjnych i ciągłej zmiany preferencji konsumentów, spółki z silnymi praktykami ESG będą prawdopodobnie lepiej przygotowane na długoterminowy sukces, czyniąc inwestowanie ESG nie tylko wyborem moralnym, ale i finansowo rozsądnym.

## Najczęściej zadawane pytania

### Co oznacza ESG w inwestowaniu?

ESG oznacza Environmental, Social and Governance, czyli środowisko, społeczeństwo i ład korporacyjny. Te trzy filary reprezentują kluczowe pozafinansowe czynniki używane do oceny zrównoważonego rozwoju i etycznego wpływu firmy. Kryteria środowiskowe badają, jak firma zarządza swoim śladem ekologicznym, w tym emisjami dwutlenku węgla i zużyciem zasobów. Czynniki społeczne oceniają praktyki pracownicze, relacje ze społecznością i różnorodność. Ład korporacyjny ocenia strukturę przywództwa, wynagrodzenia kadry zarządzającej i prawa akcjonariuszy. Razem te kryteria pomagają inwestorom identyfikować spółki, które działają odpowiedzialnie i są lepiej przygotowane na długoterminową odporność.

### Czy fundusze ESG naprawdę osiągają wyniki porównywalne z tradycyjnymi funduszami?

Badania konsekwentnie pokazują, że fundusze ESG mogą osiągać wyniki na równi z tradycyjnymi odpowiednikami lub nawet je przewyższać w długim terminie. Liczne badania, w tym przeprowadzone przez Morningstar i MSCI, wykazały, że spółki z silnymi praktykami ESG mają tendencję do wykazywania niższej zmienności, silniejszych bilansów i lepszej efektywności operacyjnej. Chociaż krótkoterminowe wyniki mogą się różnić w zależności od warunków rynkowych i rotacji sektorowych, długoterminowe dowody sugerują, że integracja czynników ESG w decyzje inwestycyjne nie wymaga poświęcania zwrotów i może nawet je poprawić.

### Czy fundusze ESG są droższe niż zwykłe fundusze indeksowe?

Wskaźniki kosztów funduszy ESG znacząco spadły w ostatnich latach, czyniąc je wysoce konkurencyjnymi w porównaniu z tradycyjnymi funduszami indeksowymi. Pasywne ESG ETF-y takie jak Vanguard ESGV pobierają zaledwie 0,09%, podczas gdy Fidelity FITLX nie ma żadnego wskaźnika kosztów. Aktywnie zarządzane fundusze ESG mają tendencję do pobierania wyższych opłat, ale generalnie są porównywalne z aktywnymi funduszami bez ESG. Różnica kosztowa między funduszami ESG a tradycyjnymi znacznie się zmniejszyła i inwestorzy mogą teraz korzystać z solidnych strategii ESG bez płacenia znaczącej premii.

### Jak fundusze ESG wybierają spółki do portfela?

Fundusze ESG stosują różnorodne metodologie doboru składników portfela. Najczęstsze podejścia obejmują negatywną selekcję, która wyklucza spółki ze szkodliwych branż, takich jak tytoń czy broń; pozytywną selekcję, która preferuje spółki z wysokimi ratingami ESG; oraz selekcję najlepszych w klasie, która wybiera najlepszych wykonawców ESG w każdym sektorze. Niektóre fundusze stosują również integrację ESG, gdzie czynniki zrównoważonego rozwoju są wplecione bezpośrednio w tradycyjną analizę finansową. Konkretna metodologia różni się w zależności od funduszu i znacząco wpływa na wynikowy skład portfela.

### Jaka jest różnica między ESG a społecznie odpowiedzialnym inwestowaniem (SRI)?

Choć ESG i SRI są często używane zamiennie, reprezentują odmienne podejścia. SRI zazwyczaj opiera się na selekcji wykluczającej, usuwając całe branże lub spółki na podstawie zastrzeżeń moralnych lub etycznych, takich jak alkohol, hazard czy paliwa kopalne. Inwestowanie ESG przyjmuje szersze, bardziej oparte na danych podejście, oceniając spółki pod kątem szeregu wskaźników środowiskowych, społecznych i ładu korporacyjnego, niekoniecznie wykluczając całe sektory. Integracja ESG dąży do identyfikacji finansowo istotnych czynników zrównoważonego rozwoju, podczas gdy SRI jest bardziej zorientowane na wartości. Wiele nowoczesnych funduszy łączy elementy obu podejść.

### Czy mogę zbudować zdywersyfikowany portfel korzystając wyłącznie z funduszy ESG?

Jak najbardziej. Uniwersum funduszy ESG rozszerzyło się, obejmując praktycznie każdą klasę aktywów, region geograficzny i styl inwestycyjny. Inwestorzy mogą konstruować w pełni zdywersyfikowany portfel, korzystając z funduszy ESG obejmujących amerykańskie akcje o dużej, średniej i małej kapitalizacji oraz rynki międzynarodowe, obok funduszy obligacji ESG i specjalistycznych funduszy ukierunkowanych na sektory takie jak czysta energia. Wiele funduszy z datą docelową i zrównoważonych oferuje teraz również warianty ESG. Przy starannej alokacji między klasami aktywów i regionami, całkowicie ESG-owy portfel może osiągnąć poziom dywersyfikacji porównywalny z dowolnym tradycyjnym portfelem inwestycyjnym.

### Czy ratingi ESG są ustandaryzowane wśród wszystkich dostawców funduszy?

Ratingi ESG nie są ustandaryzowane, co stanowi jedno z wyzwań w zrównoważonym inwestowaniu. Różne agencje ratingowe, takie jak MSCI, Sustainalytics i S&P Global, stosują autorskie metodologie, wagi i źródła danych, co może prowadzić do znacząco różnych wyników ESG dla tej samej spółki. Ta niespójność oznacza, że dwa fundusze ESG mogą posiadać różne spółki, nawet jeśli oba twierdzą, że inwestują w liderów zrównoważonego rozwoju. Inwestorzy powinni rozumieć konkretną metodologię ratingową stosowaną przez każdy fundusz i nie zakładać, że wszystkie etykiety ESG reprezentują ten sam poziom zaangażowania w zrównoważony rozwój.

### Jakie ryzyka są specyficzne dla inwestowania ESG?

Inwestowanie ESG niesie ze sobą pewne unikalne ryzyka wykraczające poza standardowe ryzyko rynkowe. Greenwashing, czyli sytuacja, w której spółki lub fundusze zawyżają swoje poświadczenia zrównoważonego rozwoju, może wprowadzać inwestorów w błąd. Ryzyko koncentracji sektorowej może powstać, gdy filtry ESG silnie wykluczają pewne branże, zmniejszając dywersyfikację. Jakość i spójność danych ESG pozostają ciągłym wyzwaniem, ponieważ standardy raportowania wciąż ewoluują. Ponadto zmiany regulacyjne w klasyfikacji ESG mogą wpływać na skład i wyniki funduszu. Pomimo tych ryzyk, ogólny trend w kierunku większej przejrzystości i standaryzacji systematycznie redukuje te obawy dla świadomych inwestorów.

### Jak ocenić, czy fundusz ESG jest odpowiedni dla mojego portfela?

Ocena funduszu ESG wymaga zbadania zarówno jego cech finansowych, jak i podejścia do zrównoważonego rozwoju. Zacznij od przeglądu wskaźnika kosztów funduszu, historycznych wyników i odwzorowania benchmarku, aby upewnić się, że spełnia Twoje oczekiwania dotyczące zwrotów. Następnie zbadaj jego metodologię ESG: czy stosuje selekcję wykluczającą, wybór najlepszych w klasie, czy pełną integrację ESG? Przejrzyj największe pozycje funduszu i alokacje sektorowe, aby zapewnić zgodność z Twoimi wartościami i potrzebami dywersyfikacyjnymi. Na koniec sprawdź rating ESG funduszu od niezależnych agencji i przeczytaj jego raport zrównoważonego rozwoju, aby zweryfikować głębię jego zaangażowania.

### Czy inwestowanie ESG to tylko trend, czy zostanie na stałe?

Inwestowanie ESG wykazuje wszelkie oznaki trwałej zmiany, a nie przemijającego trendu. Globalne aktywa w zrównoważonych inwestycjach przekroczyły dziesiątki bilionów dolarów, z konsekwentnym wzrostem rok do roku. Organy regulacyjne na całym świecie wdrażają obowiązkowe wymogi ujawniania informacji ESG, inwestorzy instytucjonalni coraz częściej wymagają integracji ESG, a młodsze pokolenia zdecydowanie preferują zrównoważone opcje inwestycyjne. Zmiany klimatyczne, nierówności społeczne i niepowodzenia w ładzie korporacyjnym stanowią realne ryzyka finansowe, których rynki nie mogą ignorować. W miarę poprawy jakości danych i ujednolicania standardów, kryteria ESG stają się nieodłączną częścią rzetelnej analizy inwestycyjnej.
